各位同学大家好,欢迎大家来到我们深度学习力的课程
那我是这门课的主讲人白墨西
提到学习呢,我想大家应该都算得上是过来人
从咱们准备高考,一直到大学时候的各种专业课程的学习
交到工作以后呢,偶尔想起来也要给自己充充电学习
那现在呢,还会有各种各样的像音频啊,视频啊,资讯文章等等
可以成为我们获取新信息的来源
可是呢即使咱们每天都在或多或少的参与到学习这件事里
我们的内心啊仍然免不了会时常有这样的困惑
为什么我总是说不出来自己在学什么
也说不出来自己每天学的东西呢
究竟什么时候能够派上用场变成实际的生产力
那我们深度学习这门课的第一个模块
就是要带各位找到我究竟在学什么和我到底该怎么学
也就是说我们要回答两个问题
我在学什么
以及面对我学什么的这些什么
我要怎么学
那么在回答这两个问题之前呢
我们先来回忆几个曾经经历过的场景
首先呢第一个场景啊
就是标准化考试
你还记不记得自己是如何去准备标准化考试的
比如说像中考啊高考啊还有考研等等
那很多同学的这个备考方式呢
非常的简单粗暴啊
就是刷真题
那通常呢
在考试之前
我们会从这个老师啊
或者是像培训机构等等啊
各种各样的地方
找到这个考试大纲
然后拿到这个考试重点
对吧
传说中的这个华重点啊
赶紧找到重点是什么
提醒应该是怎么样的
但往往呢
咱们拿到的这个重点啊
也是给人一种看起来清晰明了
然后在定睛一看呢
发现是邮报琵琶半遮面
看的人云里雾里
紧跟着呢
我们就会根据自己的学习的情况
还有自己过去的这种考试经验
去判断一下自己到底能不能过
然后能考多少分
有一个大致结果的这样的一个预测
那在这个基础之上呢
咱们还会给自己定一些
比如说小目标啊
求及格或者求考到某个分段
接着就开始为这个小目标
各种各样的去奋斗啊
像背重点啊对吧
刷真题啊对吧
就是为了考过啊
重点背起来真题刷起来
考完之后呢
我们就开始等这个分数出来啊
如果这个分数能够达到预期的话
那就很开心对吧
皆大欢喜总算考过了
要是分数没有达到预期呢
那就还得去再次备考
这里啊考试重点和真题啊
这个重点备起来真题刷起来
重点和真题呢就变成了我们的学什么
重点和真题就变成了我们的学什么
而怎么学呢
非常的简单粗暴啊就是刷
但咱们再想想刷这个动作背后的原理是什么呢
原理就是记忆
而真题呢是我们以为的这个考试需要我们记住的信息
但是问题出现了
不管最后大家考过还是没考过
我们经常会发现那些熬夜背下来的知识点
考完真的是差不多就忘光了
这个时候呢咱们就很不甘心
明明我们花了那么多的时间去学习
为什么一点有用的知识最后都没有学到
脑子里面就是一片空空的
其实你在备考的时候啊
压根就没有打算去把学知识
当做是学习的方向
那么没有这个实现这个目标
你也没什么好抱怨的
其实很自然
对吧
因为你在备考的时候
你学习的目标
学的东西就是真题嘛
你学的又不是知识
你只不过是把真题刷了一遍
然后强迫自己说
我这个最后我还要去要求自己
这个考完试之后
发现自己学到什么知识
这个就有点强人所难了
因为你压根也没有去把
学什么这个目标定成学知识
对吧
那么问题就来了
所以我应该怎么做才算是真正的学到了我需要的知识呢
以及备考刷真题真的就是最有效率的通过考试的方法吗
第一个问题呢我们很快就能够解决
而第二个问题呢我们也将在随后的课程里为大家详细解答
接下来我们看第二个情景啊
第二个情景叫学习一个技能
有些时候呢我们的学习呢会更加的去偏向这个操作性
比如说呢如何设置一个实验啊
或者是如何做一个社会调查
这些是比较偏这个学术的
当然还有一些偏生活的
比如说如何炒一盘西红柿炒鸡蛋
这个时候我相信更多的同学
都会去非常注重这个食操
就是我应该怎么做
而不仅仅是原理对吧
比如大家第一次你去学这个西红柿炒鸡蛋
你肯定是看着妈妈在旁边怎么做
怎么去切西红柿怎么打鸡蛋
就是妈妈怎么做
然后你照着去做一遍对吧
我相信大家这个去学怎么做西红柿炒鸡蛋
应该没有多少同学是拿着一本菜谱
然后大声朗读并背诵
对吧
说这个西红柿炒鸡蛋制作方法
什么一个西红柿需要四分之三个鸡蛋等等
你肯定不会去这样一遍一遍的念理论
把刀摆在一个什么角度
对吧
以每秒多少厘米的速度和力度
上下压之类的
那么如果我去问你说
为什么你做西红柿炒鸡蛋
可能做的就不如妈妈做的好吃呢
那你肯定会脱口而出说
因为妈妈做的多
因为熟能生巧对吧
那再比如说踢足球
你会发现一个非常好的球员
一个踢足球踢得非常好的人
他肯定是天天在这个操场上去跑
对吧
天天在这个球场上不断的去训练
不断的去跟大家实战去演练
去一遍一遍的去过这个技术
而不是每天只是在这个小黑板上
去各种当战术大师
各种分析各种看视频对吧
虽然我们说分析战术也很重要
虽然说我们说这个比赛回顾也非常重要
但是伟大的球员更多的时间一定是在球场上训练的
而不是天天只是在这个小黑板前去指上盘兵
所以呢没错我们感觉这类偏向操作的知识
似乎多应用才是熟练掌握的最佳途径
这个感觉其实是没有问题的
只不过这个情境到底对应着学习当中的哪种认知和哪种知识呢
这是我们后面要讲的
那再来让大家回顾一下我们的这个情境三
叫做学习某个能力
不知道大家过去是否会遇到这样的情况
可能是学校的某一次演讲
或者是辩论比赛
也有可能是某一次公司的会议
或者是我们干脆就躺在家里
看像奇葩说等等这样的一些节目
这时候我们就特别佩服台上那种
滔滔不绝有理有据的那些
这种人的这些口才
特别希望要是我们也能够有
这样好的表达力就好了
于是很多人就开始打开电脑去搜索
如何提高自己的语言表达能力
对吧
我相信很多人都干过这样的事情啊
再比如同样的presentation啊
我们可能自己做的就中规中矩
结果呢我们的同学做出来
却创意摆出十分精彩
那在工作的时候呢
我们面对跟大家一样啊
面对同样的问题
咱们可能只是照搬过往
而某个同事呢
却想出了更加精巧的这种
充满创意的解决思路
那除了羡慕之外
很多人可能又打开了电脑去搜索
如何提高自己的思维创意能力
对吧
这个时候就是咱们发现自己在某些方面有能力的欠缺
特别想学习
但这部分的学习通常来说也是最难的
因为你如果不学理论吧
没有指导的瞎实践
没有多大长进
花大精力去学理论吧
缺乏实践的理论又特别的空泛
而且好像永远也没有办法很自然的
就变成一种习惯性的去使用
能够去形成一个思维上的习惯
那么根据刚才这三个场景的回响
我想大家应该已经都发现了
我们学习的目标知识
似乎是可以被分成不同类型的
而且好像每种类型
适用的学习方法呢
也不太一样
比如说第一个考试的这种准备
第二个学习这个某种技能
第三个学习某种能力
你似乎感觉到
好像它的这个适用方法不太一样
具体脑子不一样
似乎不是很清楚
但是它可能不一样
这一点你应该能够感觉到
对吧
而不一样的学习方法背后啊
实际上就是我们
对于不同类型的知识
不同的认知方法
所以呢
如果想近距离观察和理解
我们自身的学习过程
咱们就必须先搞清楚
我们究竟会遇到哪些类型的知识
以及我们的大脑
对这些知识究竟能作用出
哪些认知反应
所以第一个部分的课程呢
要介绍给各位的概念工具
就是这个布鲁姆分类法
这是一个教育学上的概念
通常来说呢
是老师们贝克研发的工具之一
但是呢
教学是不分家的
咱们就从教育者的角度来反向理解学习者
布鲁姆分类法呢
其实就是我们现在看到的这张表格上的两个维度
两个维度
这里呢
有一个维度是the knowledge dimension
知识维度
另外一个呢
是the cognitive process dimension
认知维度
其实所谓的布鲁姆分类法
就是把学习这件事给你拆解出来
然后再将两个维度当中的各个部分的内容去进行组合
其实就是我们在学习过程当中去发生的这些特别具体的动作
比如说呢你背一些古诗词或者是一些具体的事件
那这个实际上就是布鲁姆分类法里边的remember
在这个认知过程维度里的remember
加上知识维度里的factor knowledge
remember factor knowledge
还比如说呢老师可能给你教了一个概念
假设是一个数学的或者是物理学的
或者是经济学的一个概念
你不太理解说这个概念是什么
然后你想尽各种各样的办法
听各种各样的讲解
看各种各样的例子
你终于明白了这个概念
这个学习的动作呢
就是布鲁姆分类法的
understand的这个认知维度
加上conceptual knowledge
在这里啊
understand conceptual knowledge
那还比如说呢
我们了解到一些事情的一个步骤啊
一个过程
比如说学会打网球
那其实你学会打网球是什么呢
就是你能够应用打网球的这样的一个程序
对吧
所以它就是apply procedure knowledge
是不是在这里啊
对吧
apply procedure knowledge
布鲁姆分类法呢
就是帮助我们把学习过程当中的动作的很多行为
拆解出来
然后具体化
学习呢
是一个很大的概念
而布鲁姆分类法
把学习这个大概念做了一次
break down into elements
做了一次分解拆分成细节
把一个包含非常多含义的词去细化
这样就让我们对于学习这个大概念
就是它到底这个学习是怎么发生的
有一个近距离的更加详细的了解
当我们理解了学习整个过程是如何发生的话
那么对于学什么和怎样学的这个问题
就会有一个更加清晰的认知
所以在接下来的三节课中
我们就将对这两个维度分别去展开讨论
从知识和认知两个维度来深度理解我们的学习过程
让各位能够在未来的学习过程中
明确知道自己在学什么
以及应该怎么学
选择适当的方法和策略
同时在第一章的最后
我们还会就布鲁姆分类法带给我们的启示
指导各位去利用它
给自己建立可观察可测量高效率的学习目标
以上就是第一讲的内容
谢谢各位