AI让你更像你
我觉得它是个极端放大器
是我认为
未来这三年
人类历史上最重要的事情
首先每个人
都在所有底门身上被增强
尤其是在你完全不懂的
底门身上
在你都根本不理解
什么是论语的时候
你就会先背论语
这个不就是predict next talk吗
然后诸读百变
奇异自现
我能不能就找一个人
这个人给我全杠了
我发现找不到这样的人
那现在AI就变成
这个从头到尾
我都不需要了
这个automate junior研究员
你就能造出一个
就是deep research
它现在可能就从10X
变成了100倍
甚至1000倍
对吧
就是比如说Andra Capacity
我觉得Andra Capacity
一个顶级的
就是researcher外加教育家
他当然就只要一个人
跟AI就可以做出来
实际上你可以把自己的
线程开得很高
一人公司谈它
这是一种隐匿
要吸回去
哪怕AI在理论上
已经automate了
它所在的行业
数学
证明可能
这已经被AI干完了
但是那个有顶级品位的数学家
实际上是更有价值的
如果说我们真的能够让轨机自己开始制造自己来
从新面前开始我们就跨过这个坎
我们真的就进入了一个无限富足的时代
现在给了人类一个探索自己喜好和现场的东西的机会
有点像古代那个修炼武道对吧
就是一个人精进然后不断的修炼
比如说我不能先创造一个AI
然后再赋予AI这个幸福
而是说我先本人做一个人
然后我用AI增强我自己
欢迎回到IndigoTalk
这一期我邀请了一个新的嘉宾
我们应该是在一个月以前
我跟他录过一个另外一个朋友的podcast
然后我们再不说在三周以前
两三周两周以前在San Francisco
我们见过一次
然后他的名字叫Bill
要不Bill你自己先来介绍一下
你现在在做什么
好吧
大家好
我叫Bill
我中文名叫孙清云
然后我是
以前算是一个
就是跟着苗红的AI researcher
然后在过去的
可能78年里吧
也是在做这个
就是投资跟交易
然后我在做AI researcher的时候
是最早我是北大数学
本科就是做一些
这个数学
然后再之后在
斯大夫我就all in deep learning research 我算是最早研究这个model architecture原理
包括在16年的时候 我当时在google brain算最早参与发现transformer的一批researcher
然后我也是世界上第一个把transformer architecture在wikipedia问答这个task上做work的
这应该算是transformer这个architecture出现之后做我们的第二个task
第一个是那个英语翻译法语
第二个就是wikipedia问答
嗯
然后17年才有的
我是16年我们做的
就是16年夏末
大家的intern project
有一个是
就是发现了这个self attention
就是attention is all you need
然后另外一个就是
我当时做了一个
就是说可以
把这同一个architecture
generalize to multiple different tasks
当时我的insight
就是你可以用同一个
用来做机器翻译的模型
然后直接一行代码不改
来做这个Quest answering
这个可能也是后来
unlock出来
比如说GPT-1等等
这样的模型的一些insight
然后我过去这些年
也在做一件事情
就是理解怎么用AI来做投资跟交易
最早的时候
当然是就是古典本性learning
就是pre比如说GPT-3时代的
古典本性learning
就是说比如说
训用一个大的neural network
来predict未来的return
我在千禧年
当时管一个大概10个亿美金的股票策略
也是做很像2sigma
你说千禧年是基金的名字吗
对基金的名字叫millanum
应该算是美国最大的多pdm平台的head fund
应该是过去40年都有非常
我觉得算是非常street的return
然后我自己也算是
就是跟着苗红出身在这个行业
我两个导师
一个是文艺复兴
就是历史上最著名的
这个HeadFound的partner
另外一个是就是BlackRock
也就是贝莱德的
这个AI Lab的founder
跟现在的Head
所以也都是
就是算大家虽然都是做数学
但是很多
就是这个Inside Industry的success
都是在把数学和Data Science
和Machine Learning
应用在这个交易投资的这个领域里
然后在二三年我看到这个
其实二二年底吧
我看到这个CPT3.5的时候
我就觉得非常的震惊
当时是有第一次我觉得有一个
就是serious think about life
and就是说how the world goes
我觉得我当时从零开始
花了三年的时间
build了一个团队
招了20个人
然后比如说我们当时也是因为疫情remote
等一下我问一下你是在
你做你的这个用AI
用人工资能方式来做基金交易的时候
是哪一年是那个创业
创业是在二三年
然后我20年到二三年是在一个叫
就是千禧年这个平台上做PM
所以也有点类似当时也是一个
像创业一样的technical venture
就是来了之后
我就是可能他们历史上少数的几个
从PhD直接来的
就是profolio manager 就是基金经理
他一般基金经理是说你要有5到10年的工作经历
但是我当时就是算是他们的一个实验
看看这些最聪明的年轻PFD有没有可能
就是说有意思的outcome
那然后这个事我做了三年
但我就发现在最后的时候
我跟我的这些researcher的日常工作的交流很多
也就是在slack上我app他
然后说我们把这个数据集研究一下
然后我觉得这五个方法可能会work
然后你都来试一下
然后给我一个reporter
他们大概这个statistical property是什么样
然后他们就是说最后回测结果是怎么样
那我当时看到GBT3.5
基本上已经能够你给他一段
比如说200字的长instruction
他能给你干很多事
我就觉得按照这个进步速度
应该很快这20个人我就都不需要
他们都可以换成AR
我就同样在这个slack上
add然后他就干完了
现在我们已经能做到
现在是这样的吗
现在已经换得了吗
一个slack
对对对
我的slack literally
我现在add说
我有这个idea
你给我回测一下
然后他就全部做完了
我昨天还发了一个推
就是在讲这个事
我们把我们内部的slack
变成了一个
可以跟外部大家玩的系统
对因为我昨天转捩这个推
我觉得挺有意思的
对这个就是AI agent
自己来找历史数据
做统计检验
跑回归
做事件研究
回测
然后最后给一个
能够真正做检查的
自检的报告
对吧
对
就是在二三年的时候
我当时就有了第一次的
这个算是登科的反省生活
就是说可能quant
Head Fund的这个business以后
就会heavily commoditized
就是everyone who has
the same title model
probably do similar things 对吧
就差不多我在二三年看到了
今天大家感觉到这个
就是说AGI is coming
we are gonna have a cloud mythos
and it's gonna do most of the work
就是我当时就嗯这个肯定会发生
那应该出来创业
那创业我就在想做什么呢
我觉得就要做一个AI
现在还理解不了
而且它是一条能够走向真正AGI的道路
我觉得这件事情就是能够
造一个AI版的
巴菲特索洛斯
比如John Convair
造一个AI版的
这些顶级的主观投资人
他可以做
high conviction trade
他可以做option trade
然后他可以把
就是一个proport的钱
比如说可能三分之一
压住在一个
这种compiling的大的idea上
然后赌这个idea
可以比如说帮他赚
5到10倍的钱
而不是像我们做矿的
可能说每天交易几千只股票
然后不断的浪烁
然后来回的这个错来错去
我觉得就是真正好的人类投资人堂
还是深刻的理解一些事情
然后抓到这些时代的潮流
我觉得这件事情
现在的AI显然做不了
而且这件事情我认为是
可能困难程度仅次于成为创业者
就是创业可能更复杂
因为你知情合一嘛
你还有行的难度还很高
对吧
就是造一个AI一浪
我觉得我是没有这个能力做出来
当然我觉得下一个有意思
并且有可能造出来的事情
就是在知的层面
把它推进到极致
就是说有人类
在这个竞争游戏中
最高层次的智能
不需要行
就是行非常简单
就是你close roof
你就下注
但是知识上非常困难的
这样一个AI
就是能够像主观投资者一样
了解
AI成为世界上最好的
这个主观交易员
我自己也做交易嘛
对那天我们聊了挺多的
前上次我们见到的时候
如果有这个感知
其实你刚刚说的
如果说quantum
如果AI的参与了
它真的就商品化了
对
大家都在用quantum方式在做交易
那么市场又会回到一个均衡状态
对吧
如果说我每天我都选几百只股票
然后每天都按照这样波动去做
很快
因为这个时候
可能人类比较差一点
交易者就被淘汰了了
然后剩下的市场上都是比较好的
AI量化的交易员
然后市场又回到了一个新的平衡状态
大家都吃不到肉
对不对
你来我往
那就是这样的一个结果
那你刚刚说挺对的
我觉得有一点就是像巴贝特
或者像这样的
或者说实例是之前的这种
我们的伟大的投资者
其实他并没有说伟大的量化投资者
是吧
对伟大的投资者
就是我们在知上面的认知和胆识很重要
对这个呢
所以说那就像是一个金融量化工具的悖论
对就是
商业都在说金融量化工具
但是我们没有说一个真正的
AI的一个
一个叫做什么
一个特别牛逼的AI投资人
我觉得现在还不存在
就是你刚才说到的
以现在的AI的能力做不到
那么那我顺着这个话
就往下走
觉得我们现在的AI的agent
加上人类的AI能否把
就是说你的AI能否把你的任
知识给学过去
然后放大它
然后来做执行
在交易上面
或者投资上面
对
这件事情是我一直以来
算是学术追求的梦想
就是说
我认为这件事情的难度
可能是un part with
造出一个能够自己做AI研究的AI
就是说是你从OpenAI
或者Anthropic
或者比如说Elyia的SSI
这些顶级的researcher的采访
可以看到
他们认为最重要的事情
其实就是一件事
就是交配AI
怎么自己研究AI
那等AI自己可以
就closed loop研究AI
不require
比如说OpenAI
能够不断的hire聪明的研究员
只需要就是说
加钱加卡加数据
然后把人类研究员都变成洗数据的pipes
那基本上就是我们离AISI就很上进了
就是说AGI能够让我们就是做人类的这个knowledge work
AISI差不多就是说它能够快速的比人类更强
它里面的核心就是让AI自己研究AI
因为人研究AI最终还是棒的吧
人研究的效率
就是说你那个OFIA最好的那100个researcher
如果不太行的话
你这个AI它就plus hole
但如果是AI的研究
你只需要资本家往里加钱
它就work
所以就这件事情是我认为
未来这三年人类历史上最重要的事情
那和这件事情很类似的一件
但没有人
就或者说没有人觉得可行
或者关心的事
其实就是我自己感兴趣的这事
就是能不能造出一个顶级的人类投资者
他不是一个就是说量化教育员
而是他是一个真正的好的投资者
我觉得这件事情
require很相似的思维过程
也需要能够就是说深刻的
认识世界能够问出非常精致的好的问题
然后问题需要代表
就是你有一个对金融事件模型的深刻的理解
对吧
就是这个geopolitical world是怎么work的
然后每个公司自己是怎么运转的
然后这公司里的组织是怎么构架的
你要能理解这些东西
你才有可能做出一个很好的主观交易
但这些事情几乎是就是整个人类社会的复杂组织体的映射
对吧
所以就是理解这些事情
相当于你要深刻的理解人类社会
而且他还有很多是
就是说在inference time的offline data
就是很多数据既不在互联网上
也不在你可以花钱买到的
这个bloombergrefinity fact set
这些就是我把它叫做付费版
公开数据世界里
对吧
就是那基本上需要你出去
就是跟人喝咖啡
然后需要你就是不断的去访谈
去开会
这些这个offline的信息
怎么piece together
然后怎么未定AI成为AI的context
这件事情其实和一个frontier lab
怎么不断的
就是说构造来自人类社会的训练数据
其实很类似
只不过可能相对简单一点
没那么resource intensive
但是就是整个思维过程和难度
其实非常像
所以我觉得就是这个问题本身
它的学术价值也非常高
虽然它造出来这门很赚钱
但另一方面
它其实和让AI研究AI一样
也是给我们构造了一个算是
我觉得grand challenge
就是说这是一个AI研究过程中的阶梯
就是你在不断的solve这个问题的
不同层次的过程中
你的整个AI system的理解也是一定会很好
因为你想试图比如说
automate junior研究员
你就能造出一个deep research
我2023年就在造deep research
可能比open AI早一年做这件事情
然后我也在很早就在做
就是这个SWE就是soft engineer
因为你量化需要很多的RUST coding
C++ coding
那现在可能这件事情就变得不重要了
就是大家都有了
那下一步
其实就比如说
我觉得要做出好的quamp researcher
或者说MLE
就是machine earning engineer
那就是说at some point
这件事情又会变得不重要
那你就会变成
你怎么造出一个machine earning scientist
和一个能问出好问题的投资者
那你要一步一步的
就是dear up the ladder
直到你发现你造了所有的
knowledge worker的能力
就是都plotour
就是都所有人都拥有了
那你就问谁能赚钱
这时候你就需要造一些
不是Worker的东西
就是因为Worker
它本质上就是有一个任务
然后他完成这个任务
但是需要创造性的工作
本质上都不是Worker
就是他没有可验证标准答案
比如说什么叫做一个有品位的好问题
什么叫做好的数学家
他就是他关心什么问题
就对吧
数学就千千万万
大家可以不同的人类社会
也许能演化出很多不同的数学
虽然数学某种意义上是个真相
对吧
就是你可以从工理推出来
但可能有的社会
它就特别关注
就是几何体
有的社会
它就特别关注
比如说什么
无线维空间分析体
就是它可以有
很多种不同的演化方式
那这个其实在
就是某种意义上
是一个品位选择的问题
就这种系统
它就不那么容易converge
所以也并不是说
有一个frontier level
它release一个versional model
就可以干所有的事情
我觉得就是
at some point
就是人类的这个
intellectual
layer上就会出现一些需要分叉的
智能这时候我觉得startup就会比
frontier lab
有一点机会就是frontier lab
他做的东西一定是要一下子推给所有人
那这种东西
他从商业上就一定
得是有标准答案的
worker性的东西或者说当他做出来
这个东西almost就变成了一类标准答案
对吧就是
就是好像所有人都有了计算机
对这个正好
所有人的生活都被冒着到那个样子
对你刚提到两个
我可能正好我就引用一下
第一个是你刚才说
人类在做研究的时候
你可以从市场上靠你的intention
靠你的直觉获取到
你很难从各种机构里拿到的信息
因为你人获取信息的时候
我是靠我的巨生去感知
然后靠我的大脑里面
因为这个东西就是直觉
这是一种直觉
其实直觉在先的
就是直觉是在智能之前的
然后这个intention
就是靠你的一个捷径
你敢知道的信息
然后你敢知道这个事情存在
然后你其实有的时候
你都不需要做推理论证
你就能够知道这个东西
它是这样是work的
这个东西这样的数据
或者说你说现在这个门槛
就是这种数据取不到AI取不到
所以AI是没有直觉
然后第二个聊的就是
不可验证的问题
就是我们现在说taste是不可验证的
品位不可验证
然后一个宏大的目标
什么是对的
什么是错的
它不可验证的
这个东西按照现在的这个
就是我们的强化学区RL
如果说这个问题它不可验证
那就那AI怎么能够吸得这个能力呢
我觉得它不一定完全不可验证
而是它不是完全可验证的
这两个区别是
也许就是说你给它的任务是
假设就是说
就是炒股赚很多钱
这件事情随着时间的演化
还是可验证的
就是说你比如说两个策略
他跑起来跑连跑20年
他明天可以验证哪个策略好于哪个策略
对吧
虽然有一些Luck成分
但你拉到20年差不多是可以知道
就是他经历了几个
这个这种cycle之后
差不多可以知道他是不是好了
那这种就算是
就是并不是那么容易验证
但是可验证
包括科学研究也是
就是说科学研究的很多问题
他乍一看是品位问题
但是最终
如果你把它拉到历史长河上
就是在人类社会上
什么是好的科研什么是坏的科研
实际上是有一个就我觉得接近客观的人类社会可以达成共识的
就是什么是顶级的research
比如黎曼采想是顶级的research
然后对吧
然后可能高斯做的很多非常炫酷的research
比如说这个比如说这个什么十七天行什么这种
就不知道是不是好了
就是他也许在某种意义上就很高级的research
但是比如说高斯做高斯公式这种
就是基本上它开启了内运几何的新时代
那它肯定是好的research
就是大家随着历史的长河的这个推演
还是有很多的concensus
但只是这些concensus的验证
take too much time to actually
就是用来作为RL signal
对吧
这时候你不要找到一些
这太长了
对
proxy就是说顶级的人类在这里是怎么决策的
也许很多时候你就是要用少数的顶级人类
他们写下的经验来反推你应该让AI造成什么样
就是你得造一些很opinionated personal的AI
他就是很像某个人
而不是说他是这个人的助理
也不是说他就一定能够在客观在某个benchmark上很好
他可能就是很像这个人
他就想的非常像苏罗斯
就是这么一个人
对
就是偏执
就是人家说他比较偏执
他可以他可能跑分跑不好
但是他能够在某些特定场景
某些领域里面
他的完成度非常好
对吧
比如说交易
如果有好的投资者
因为偏执狂的投资都是很成功的
对吧
对
因为我还有一个觉得
我就现在的架构
因为Transformer你很懂
我就现在叫知回归架构
AI的回答都趋向于君子
对君子回归了
他们总是算出一个平均值来
总是Average的一个答案
我总看不到上面有什么意外和惊喜
这是现在架构的问题
从我一个外行来理解
对我可以
或者说可能也有很多是训练数据
跟大家训练目标的问题
因为训练数据跟训练目标本身
就是为了造一个
可以完成可信的完成工作的AI
那从某种意义上
他就是在往这个方向努力
对吧
就是你去看
他写笑话或者写RAP的能力
好像从GPT可能3.5到4有点提高
从4到现在我觉得应该没有任何变化
没有提高
对没有提高
我觉得可能预训练上面的数据
或者预训练的方法造成的
你再怎么强化训练
因为强化训练你改不了
我觉得预训练好像就打造了一个AI的天性
他造的天资聪不聪明
然后强化训练就是后天的大学教育
什么高中教育
把你训练成一个职业人
然后你去工作对吧
我感觉应该就是这样的一个流程
那么听上去就是AI在这个时代
至少这样再往后发展
就把很多工具人给替代了
工具人
大量的人
所以说那么人有一个特点
那么之前那些很反骨的人
就是他思维很惊奇的人
然后他总之喜欢创造意外的人
他很有创意的人
可能在这个时候他更有价值
但是也很遵从指定的人
然后认真学习的人
或者说把一个技能
或者练的特别好
然后他总是
可以把工作很好的完成
但是怎么说的
没有surprise完成
但是他完成的比较好
这样的人可能就
大量的会被AI给磨平掉
所以说我觉得这个时候
人的特质要放大
才有价值
那么就是说
我们正在聊一个话
就是AI时代
我觉得它是一个
我觉得它是个极端放大器
它不是说让你
让任何人都有一个
很平等的工具
不是的
AI让你更像你
对吧 就是它的进尺
对 这是我的一个决定
我想听一下你怎么看这个
这样一个结构变化的AI的造成这个世界的
首先我觉得就是从现在的训练的角度
就是我有一个简单的
就是可能解释给不研究AI的人的mental model
就是说Pretrain本质上类似于中国古代的文科教育
就是说你从小就背书嘛
对吧 但你都根本不理解什么是论语的时候
你就以前背论语
这个不就是predict the next talk吗
本质上就是死尽被报备然后速度摆遍奇异自现
而这个现在的RL基本上就是刷题对吧
一开始在01的时候刷的是这个IoI
IMO题跟我们小时候搞竞赛一样做一些可能这辈子也不太用到的
比如平面几何证明题
那到后来可能Anthoropic发现OK我不能只刷竞赛题我要刷
真实世界怎么写前端怎么写后端怎么做DevOps
所以就是Anthoropic现在有这种暴力的raven增长
就是因为他也是在刷题
但他刷的是真题的吧
是就是说真实世界能上班能转成的题
但是still他刷完真题以后
他还是一个上班人
对吧
就是他就是像你刚刚说的
现在首先达到了一个就是junior的SWE
甚至是seniorSWE
without这个非常强的business
sense的这么一个系统
就是你让他干啥他都能干
他也不会告诉你
对于你这个business你的事
可能干的不一定对
他可能能从你的代码有bug
你代码不埃里根的角度告诉你
不一定对
但是他不能告诉你
如果你做这个business
你是不可能赚到钱的
老板别做了吧
我们干个别动
对吧
就是他还是说是一个非常
就是轻化的打工人
遵循此令
对
这时候我觉得就是说
有几类人会变得特别强
一类是说他就是干这个行业的
但是他是痴迷于这件事情
然后他是这个顶级的
以前可能就是一个10X engineer
而且他非常愿意用AI
他现在可能就从10X变成了100倍甚至1000倍
对吧
就是比如说安德克伐斯
我觉得安德克伐斯一个顶级的
就是researcher外加教育家对吧
那他在用到AI之后不断的在放大他的想法
他给出来了很多非常炫酷的
新的这些开源的RiptoView Auto Research
这就是说他实际上是在更大化的放大自己的
他不需要像以前在Tesla Auto Pilot一样
有那么大一个团队去帮他实现一件事情
他就只要一个人跟AI就可以做出来
这件事情是我觉得就是对于technical的人
这个武器因为就非常难用了
at some point是需要在这个行业
有非常深刻的洞见和能够给出很好task的人
而且能够不断的源源不断产生好idea
有很强agency
然后每个agency给出来都是好task的人
这种应该是就是现在最厉害的
那再往前一步还有一种就是说
就是做startup对人有一个锻炼
就是说你可以成为一个multitasking很强的老板
就是你可以普通的指挥不同的人
干不同线程的事情
这件事情在现在可能也会获得放大
就是说你可以开着一个slack什么
然后指挥比如说50个AI
给你干不同的事
因为你能够分发你的task给很多
实际上你可以把自己的线程开得很高
你可以成为一个就是说agent
大型工作团队的这个人
就有点像以前你可能是一个就是大的team lead with the hundred developer report
这个对于很多人还是不现实还管不了这么多人
但是有一些人他就是能够直接用100个比如说Jason Huang对吧
他就是可以用100个developer report
伊朗可能可以有更多就是这个这样的人他也会被放大
那还有一类人我觉得他会被大放大的就是他以前完全不懂他就是门外汉对吧
对于他来说就是AI就是突然间让他懂了
比如说你本来完全不能写前端
你需要招一个前端工程师
然后你发现我考我的设计怎么这么丑
然后你要去招一个设计
然后你发现我的设计跟我的前端怎么不能沟通
你还要招一个product manager
或者product designer
然后你发现还是不行
我的静态设计挺好
我的动态的那个user心流flow不行
你要找一个UX设计
那现在这些东西全部被claps
你只要描述你想什么东西
然后就差不多
你只要花时间给大家
它逐渐逐渐的就能够满足你的想法
就是它差不多就是给你一口气
把这个从头到尾的过程都干
因为这个在我判业过程中
我是深有体会的
我以前并没有做过产品
然后我也不知道怎么做网站
我也不知道该怎么招聘设计师
我也不知道怎么招聘前段工程师
那就是说在这过程中
我从二三年开始的一个位置
就是我能不能就招一个人
这个人给我全干了
我发现找不到这样的人
那现在AI就变成
这个从头到尾我都不需要了
对那你现在就是感觉就是
你在指挥这个
AI的军队
或者一个AI的工作group
然后他们可以协调
也可以工作
那这个你就是回到
你刚才说的核心问题了
这个时候什么样的人最重要
我刚才提的一个影子
就是说我觉得
就是一个
you seek different的人
你总能够
你总能够有不同的想法
而且另外一个
你刚才给的一个结论
就是说有agency的人
为什么能动性很强的人
就是我觉得人确实是的
这是天生的
你看到有的人
就天生就很有agency
他做事情很有能量
然后他总是想做事情
他总是就是说
就是说然后先制造问题
然后再解决问题
制造问题再解决问题
对吧
有时候小时候叫导弹鬼
是吧
有时候同学里面都在导弹鬼
他天天在制造麻烦
但是他就把麻烦给解决了
那么你刚才说了
像这比较伟大的SEO或者企业家
他们有很强的Aging
他能够每天有很多新的想法出来
然后他还能够把这事情给干了
然后Elon Musk是吧
他在什么在L在什么
他在旧金山开车堵车
说赌太麻烦了
然后就想到了一个要挖洞
然后他就想到了
就要搞 boring company
对不对
这个头脑很惊喜
他也有能力有执行力
我觉得这种人
确实能力很稀缺
很稀缺
但是你想想看
但是这个东西回味了一个
我可能有一个
我也不成熟的一个结论
就是说大自然的正态分布
就是这种人很稀有的
如果说AI时代
把这种人能力放大
那剩下的没有
A进去的人怎么办
他就被淘汰掉
对我觉得就是刚才我的结论
可能如果我用病理学的角度去讲的话
可能就是一类
就是我觉得founders很多很像
就是说就是一种是ADHD型的founders
对吧
就是我觉得很
a big growth of founders
其实都是ADHD
就是在古代复杂打猎的这些人
他就是那个tension span很短
然后就是sprint
然后不断的产生idea
还有一类就是说founders
或者比如说艺术家
或者科学家
他们是能纳得住寂寞
就只做一件事
就是连续20年只做一件事
有点像阿斯伯格的这种人
就是他经营一个东西
然后能够有非常深刻的理解的
我觉得这些人因为他AI始终还是就是说worker
他们对同样
哪怕是AI我们认为automate掉的是
比如说selfireminier
他也可以是个顶级的构架师
或者他这个顶级的设计师
他做出来的东西
绝对不是有AI味的那种东西
那这种人他还是会就是说得AI极度的放大
哪怕AI在理论上已经automate了他所在的行业
他就是我觉得 somehow已经transcend to艺术家的领域了对吧
就是说数学证明可能已经被AI干完了
但是那个有顶级品位的数学家实际上是更有价值的
对吧就是其他领域也差不多是这样
那当然就是数学其实还没被干完
可能就是就是简单的SWE被干
还早还早数学才该开始
数学还有很长的路
对对对
但就是即使数学干到最后
实际上那些顶级的数学家
比如说历史上
Gross and Dick这些人他还是会不断的被放大
比如说Gross and Dick就是非常famous的
在历史上
他是一个著名的代数几何学家
但是他的思维非常抽象
他就
做了这些category等等
他是reli on自己的好朋友
就说这种费尔兹奖水平的好朋友来帮他证问题
他就跟人家写信
然后batch自己的想法
然后我构造了一个理论
但是只要我证不出来
你来帮我看看
就是说这种理论构建者
我觉得是非常有价值的
嗯
那对于普通人来说
我觉得就是
嗯首先每个人都在所有dimension上被增强
对吧
就是尤其是在你完全不懂的dimension上
你以前可能就完全没用
现在你也增强了
那这个时候我觉得就是
呃
出现了两件事情
一件事是
如果你作为一个人
很想要经营一个事
就有点类似于古代的
这个希腊贵族
对吧
你可以不试生产
你也就是不关心
怎么赚到钱
你就是家里有人养着你
你就是要研究科学
或者要从政
其实就是说
现在给了人类一个
探索自己喜好
和擅长的这个东西的机会
就是对于很多人来说
也许他是真的
还有financial safety
也许没有
但是你可能不得不
就figure out
what can I do to be relevant to the world
对吧
就是either financially relevant
或者就是说meaning wise relevant to the world
就是我觉得
现在可能这个还不明显
五年以后可能会有非常多的人
以前是就是说尊贵的knowledge worker
然后再拿着这个
half million以上的薪水
都发现我的工作好像也没什么卵用
那我应该干啥
我好像不工作
就是炒股炒房
我也能活着了
那现在就是说
I need to do something
可能对吧
很多人会去做科研究
很多人会去做艺术
很多人可能会去进入
就是说服务业
或者就是whatever
就是大家会有这样的
你这个已经设计到
一个存在问题了
对
因为我们可以把这个问题
放后面一点点
我们刚才再聊
这个一个人指挥非常多的agent
然后怎么样的人
能够更吸引这个时代
那么就有可能诞生
一个人的公司
对吧
现在OPC
中文是也很流行
当然可能就是因为失业率很高的问题
大家都鼓励大家创业
我记得以前是很多人万众创业
现在又流行的说艺人公司
政府总是有各种套路
那么艺人公司我觉得
在这个实在确实是有可能的
对就只是公司规模变小了
你怎么来看待这样的一个变化
包括艺人公司
如果大家都是艺人公司
那么VC投资这个东西
它会有什么变化
我们可以再聊一下这个话题
首先我觉得一人公司显然是应该出现的
对吧
我们就以比如说这些知行合一最简单的
但是就是说很难
就是需要最高intelligence的行业
例如VC
例如就是说二级非常主观投资为例
这些行业很早实际上
它就本质上是一人公司了
对吧
比如说美国有这个Ella的Q的
他就是说我就是一个人VC
我也没有就是说Dual Sourcing
我也没有那些全部都是我一个人干
它也能非常profitable
然后很多主观的基金
乍一看里面有100个人
但实际上很有可能
那100个人主要的功能都是帮老板融资
帮老板handle
就是说大多数的就是分析
最终所有的决策可能就是老板一个人拍板
这种棒的可能在华尔街上见证
有个无数个
就是老板那一个人一死
他小儿子上来
这公司三年就没了
他不是一个巴菲特说的那种好business
就是说你的地主家的小儿子也能run的生意
我觉得就是在这种非常竞争性的行业
其实已经很容易的看到
就是说当那个型的难度没有那么复杂的时候
你不需要一个大规模的组织来帮你把这事干
那其实就是说因为知的角度
很多时候是人是可以被放大的
你是可以max自己的
就是那个公司的max水平代表了这个水平
可能还有一个
二个就是说就是research professor
就是历史上著名的professor
他通常也都是一人公司对吧
什么就是爱因斯坦什么
他们这些人手下的这些助理啊
什么的大多数都是可以随便swap的
然后也没有在历史上留下重要的轨迹
他就是那个人他最牛逼的思考
然后放大成了改变人类的一些科研
对吧
给他配的那些无论是助理啊
实验团队啊
然后support啊
包括他的phd student啊
本质上都可以不存在
所以就是我觉得
对
在很多这种需要人的
就是去那个追求peak
有点像古代那个修炼武道
对吧
就是一个人精进
然后不断的修炼自己
这种游戏里
就是已经是一人公司
只不过现在有很多的
就是finish task的工作
以前是需要你有一个大规模的人类组织
还能干的
对吧
现在有很多这样的公司
他他做成了一人公司
因为那个老板努力一点的话
其实其他的活都可以让AI帮着干
然后就逐渐逐渐的
他就发现我招人人还会走
然后还有很多各种各样的问题
不如弄个一人公司吧
就它是一个就是我觉得
向内他做的过程
而且我觉得就是在这个时代
搭建一个
能够脱离地体引力的组织难度也
就是或者说需要的钱
跟需要的那个能量越来越高了
就是因为公司很容易
他做成一人公司
你要让公司这个公司
meaningfully不是一人公司
并且这个公司的老板
假设这公司就是一开始一个老板
对吧
他觉得他有必要
让大家一起来工作
那这公司一定要能够产生
非常牛逼的化学效应
就是大家在一起能够做一个
就是team spot这样的东西
那这个是require这个公司里的
存在一个高数量
比如说至少三到五个
很厉害的人
他可以一起玩一个东西
并且互相有启发
这件事情
因为每个人都可以是一人公司
使得大家蹲在这不走
而是就是说为了同一个mission
这个做一件事的难度
又就是那个bar又提高
所以我觉得就是相当于以前
大家就因为要干一件事情
不得不就是组队
现在因为不组队也能干很多事情
那么这些非常牛逼的高水平的人组队
搭建一个公司的这个bar
变得其实挺高的
对那我补充一下
我正好顺利的话题
因为我最近我也做了一些分享
分享里面讲到了这个未来
一些组织形态的变化
因为AI会变到
因为之前我们现在
为什么会有组织
为什么会有AWK
这种东西出现
就是因为最好会回溯到罗马军团
指挥官
然后一层层的组织的存在
是为了有效的传达信息
对不对
有效的传达信息
那么当AI agent
你想想看
你现在用agent
agent之间和你掉用agent
这个信息沟通效率
要比传达人家快多了
对吧
他对你的信息的理解和抓取
和他之间的通讯效率很高
那么AI在组织里面
他承担了这个就信息终界器
或者是先取代这个作用
然后另外一个呢
他能够完成任务
还有一个呢
他很快的就变成了组织信息角色的核心
由他去分派任务给前段的AI去做
或者把任务分派给人类去做
对这个组织就会变化
变得更加扁平
那么那么实际上就之前
为什么组织会变大
就是就是就一级一级的下来
就是你有足够多的能力
你有足够多的品牌优势
去压榨你下面的这个杠杆
人力自立杠杆
对你可以把纸质变大
但是现在压榨不了
对
你压完之后
大家弹出成艺人公司了
这里面必要压榨了
然后又没
有很多事情不值得这样压榨了
因为中间都是有智能体完成的
就AI很高效的
把组织中间层的信息传递
和组织的一些路由
决策信息路由都给做了
而且他还能干活
对吧
那么那这杠杆之前的人力
堆积杠杆就消失了
对
它变成AI产生智力杠杆了
那么我觉得
这是我对一个观察
这是我觉得是很明显
会产生的一个趋势
所以说你看
硅谷很多大厂都要裁员
前两周的时候
Jack Dorsley说
他就裁了很多人
然后他就说
有没有可能
Square的
就是Block
Block这公司的6000人
直接向他回报
对不对
6000人直接向他回报
如果说他有足够多好的agent
当然能做得到人类的边缘
那么这是一个现象
这个现象就到
你刚刚讲的
剩下的数据很好玩
这一个公司就涉及到
VC投资的问题
如果我投资很多东西
那这个有一种隐匿
一人公司是有引力
因为现在确实人的能力变强了
因为AI把人的
很多工作都自动化完成了
就是一个人
我不用再招那么多人了
我总倾向于跟你高效的去完成工作
那我就总有一种倾向
向一人公司坍塌
这是一种引力
要吸回去
那么这个东西
它有一个坎
这是很多大部分的事情
其实都可以一个人做的
所以研究
或者说你做一个什么小软件
或者做一个什么服务
都确实可以一个人在做
就是未来就会一个人
加上一群AI的vendor
就是SaaS就变成这样子了
那么但是有一种
有一种卡得跳过去才行
你刚才说的
这三五个人合在一块
他们才能够把它价值放大
就是他的这个智力加起来
才有
就是VC的头道
如果说VC再投到一个
因为这一群人在一块
他的智力加起来
有被杠杆放大效应的这个业务
才有可能有头的意义
不然大部分都坦塌回去了
就是一个人一人人做了
那这个事情它就没有不存在这个自力被放大的杠杆了
所以说就VC投资现在很难做感觉
是的
比如说我觉得就是做一个好的research lab
对吧
无论我觉得像文艺复兴这样的古典
就是大家就是传出一个东西来赚钱的research lab
还是像openAI
实际上都是产生了那个组织的化学效应
使得每一个聪明人进去之后
可以快速的继承其他前人的这个institutional knowledge
然后并且快速的开拆
然后他们搭造的是一个
就是像曼哈顿计划这样
不是一个新的科学家
能够有就是说足够的planning
跟毅力跟
就是说mental capacity
build up的东西
我觉得这种复杂度
就require一群很聪明的人
为了一个内身在一起做
这种就是我觉得很典型的
可以脱离引力的
但这个对于那个搭这个架子的人
the requirement
其实非常高了对吧
这个人他需要有非常强的心力
融资能力
对因为现在卡也很贵
对吧
compute也很贵
以后甚至你不用卡
后更可能也很贵了
就是说要免进这样一个大的公司
其实他还是有很多的困难
对
所以说那我感觉有一个结论
至少是我们两个聊出来了
我个人我个人的一个觉得
就是说为什么我们现在看到过去两年
YC投入团队很惨
对吧
因为他都是这种
会坍塌回一人公司状态的
这种项目或者说公司
然后所以说现在VC
或者在整个投资市场
没没我做投资
我们看得到就是
大家一块儿扎堆头大的
我们把一群最聪明的人聚合起来
然后给他最好的资源
给他最多的卡
你做一个很伟大的事情
你做一个能够改变一个行业
比如科研
就AI plus science
AI plus一个什么
一个硬件制造
AI plus一个什么太空的东西
我给你足够多钱
我给你足够多聪明的人
这个事情足够复杂
那才有可能越过
这个艺人公司的
这个坍塌的陷阱
引力
对吧
就跳过去
那么所以说这投资变成了
我要不投
我融资就5000万美金
一个亿美金
两个亿美金以上
我就一个A轮就就下去了
然后大家一块把东西堵出来
然后我就就算了
我就可能就不容了
我就我就几十万美金启动
我就慢慢做吧
做了赚钱就好了
我可能团队就和一人公司这个引号啊
就可能一两三个人最多四个人
对吧
这个公司可以有人做了
就是公司就永远都是
我觉得也是U型坦塌
也是U型坦塌
要不就是特别多资源的公司在前面
在顶部他们做一些很酷的
很很屌的事情
很伟大的事情
要不就是呢
这边很多很多小公司
可能一个人的两个人
三个人五个人的公司
他们都解决了非常非常多的common的问题
然后他们能够让他在自己生态里面活下来
我觉得很快就中部公司没有了
现在股市上也是这样的
软件公司也是这样的
软件公司中部的软件公司坍塌太厉害
就以为抛售成
抛售都不认识了
对股价跌倒了
对这个
这就是一种我感觉
已经正在形成的趋势
比如我们不管是创业来说
对投资来说
这个就是由这种
就是AI造成的杠杆引力的一种趋势
对他他把这个两极端都放大了
那一人公司变多了
然后头部的这种融资密度
融资密度变高了
对这是我的一个结论
是的
我觉得这个时候
就是做VVC肯定是很困惑
但我觉得就是在这个时代
也许我们在每个时代
可能都会觉得我考怎么
OK
把所有东西都干没了
但是你回测
比如说在就是walk forward的三年
说不定AGI都实现了
你再回来看
其实还是有很多很能投的牛逼的机会
在这个时刻是应该投
而且就是认识他发车的好的时候
其实就是说
其实从低信原理上
你也许回去想觉得挺有挺合理的
但是站在这个点上
是不太容易想明白
什么事情其实是有这种放大效应
传统我们做互联网本质上
是要寻找有网络效应的公司
对吧
就它能成为一个平台
但现在就是说
到底网络效应是什么
大家没找到
连数据飞轮是什么
可能很多时候都搭建不出来
这个时候
就是你都很难找到
有什么东西有复利
就我觉得是一个
就是顶级的低性能力的
这个补金手
可能难度越来越高
但是如果因为竞争也比较少
其实就是补到的话
也会比比如说
你就无脑方貌一个
就是一向来容
一个别连的大项目
然后有Superstar
这个Founder做的这种
也许有好很多的回报
因为那种基本上是
Consensus trade的
和就是说
类似于大家一起放钱去
就是说给斯坦福一个lab
让他做个东西
然后大家稍微
就是他已经很像那个东西
对吧
就是很多这个对于
科研这种大lab的投资
其实我觉得甚至已经
就是在某种意义上
取代了以前美国
比如NSF啊什么
这些方定来allocate给学术界使得
学术界做出有意义的东西了
这个功能
就因为就是学术界已经没有足够的资源
支撑有意义的就是研究
但研究又已经被大家认识到
就能够产生巨大价值的这个frontier的
生产工具了对吧
那这个时刻就是变成了
由资本世界来fuel最重要的研究了
对那我对我顺着以这个话往前走
我觉得这个变化是包括从投资角度
因为我现在我们也在做一些
AI fund和后期的一些投资
我觉得因为我们投片后期
在这个里面
我觉得在数字世界里面
就纯数字
纯digital的数字世界里面能解决的问题
其实前沿的模型公司都在解决了
就是说他们的模型会越来越好
他们会越来越适应
这个数字世界里面的各种任务
所以说你在这个里面
你去想去另辟蹊径
去做一个一个很
t
surprise的东西出来
我觉得大概率都会被模型公司给覆盖到
对这是我的一个看法
所以说做软件或者说这种解决方案
也很难出现这种很大的一个
一个头部的公司出来
你刚才说的
除非是我们在研究一个完全不一样路径的东西
比如说你看以利亚她想说
我想我的以天性
我的直觉
我的模型会用一个新的方法去做
那么还有一个回来
就是我觉得我们更多的应该
有更伟大的事情
可能关注在科研
研究物理世界
这些上面的改造上面
包括生产上面
所以说而且要结合智能的杠杆来改变生产
改变物理世界的结构
我觉得改变原子结构的意义很大
是吧
因为现在改建比特结构
已经被模型公司盖得很好了
但是改变原子世界结构
就Elon Musk干的公司都挺厉害的
对他们真的是在做很难的事情
改变原子世界的结构
所以在这个上面
我觉得我们从我自己的投资
包括现在我们第二期的AI放在
或者科技放在说
我更多的在看改变原子世界结构
但是很难
但是如果说它能够改变
它就会是一个很大的事情
这个也值得去做这个事情
而且有很多frontier的研究
也在做这个事情
比如AI加science
他们就是为了去
去能够更合理的去改变原子世界
在做的比如生物物理和数学
我们刚才前段
其实数学还有很多领域可以功课的
如果他们一段功课了
就像我之前说了
它确实产生了一个新的解释
它对这个世界的推动性会非常大
这个就是我觉得是值得花
投资一个亿美金
两个亿美金或者五个亿美金
或者更多的钱
给它足够的算力解决的事情
对
当然剩下的如果说你解决一个
纯软件的一个小事情
那还不如就一人公司做算了
就VC应该是吧
这个应该投更伟大的事情
在这个上面去
所以说嗯
那这时候一个话题
我正好就把它给给给
给完结一下
我就提到了
我刚才提到了物理世界啊
提到物理世界就有一个
两个东西绕不开
就是physical你
就physical的AI或者机器人
因为我知道你对这个也比较有了解
我们现在在物理世界里面进展怎么样
对AI的
我觉得从低性原理上看
就是说现在的物理AI包括机器人
都还没有跨越
比如说GBT3Moment
就是说你看无论是各种各样的路径
首先大家都没有看到某一条路
你可以不断的加钱
就能走到一个非常牛逼的地方
其次是还没有看到
一条converge的technical path
是大家都知道
OK我现在应该
就是无论是大厂还是
founder出去融资
就是我使劲搞钱搞来
就这个路就能走过去
大家都还是更像是在一个
史前探索期的体验
就是说如果你做
就是physical AI的创业的话
其实你很多时候在融资的时候的体感是很像
比如说2015年去做自动驾驶的这个Founder
就是说你感觉it's so close对吧
那个时代Wimo其实已经挺厉害的了
然后你按道理说抄它就应该能够两三年就抄通
结果it takes 10 years forWimo to actually work in a few cities
对吧 for Tesla to actually be relevant
我每天是用Tesla FSD我几乎已经就是不看它
就是开了就我很多时候就是在他开的时候我在开会或者挖手机
这个就是说其实已经是一个
我觉得比较可用的状态但是这个花了十点时间
就是但机器人一定会加速是因为AI可以研究AI那他也可以研究physical AI的
这些soft
side的problem
所以他一定会加速但是就现在那个那个口还没打开就是需要
先把那个就是顶盖给他顶开
能够紧喷以后
DI才能够开始被放大
然后才能够
因为现在你可以试捧的东西
但是因为NASING
Fondamentally
就是work to the point
你知道你可以疯狂加读
就有一些
就是说concept的事情
是我们知道
肯定加钱就能搞对的
比如说把整个YouTube数据搞了
然后以及
就是比YouTube还大一个量级的
就是真实世界的
就是说物理的
有action的video数据
那然后你猛干一个什么world model
或者是这种这个VLA
然后你把它训到
使得它可以做到非常牛逼的download
这些事就是我们知道
就是有一个something like a stealing law
你就疯狂的加钱加数据
它能过去
但是就是说这些事情require的
就是钱可能就是从卡的角度是manageable的
但从数据的角度
并没有一个清晰的pass
能从现实世界踩到这个量级的数据
能过去对吧
就是就YouTube是我们人类通过互联网积攒了这么多年
基本上它移产 它非常的宝贵
但是就是想要一下子就是踩出这么多东西是不容易的
对吧 就是自动驾驶
它就是过去这些年为特斯拉微博还积累了巨大量的数据
但是它也还是比较单调的
它还是就是车在到处在开啊什么的
它并没有那么多就是说一个机器人和世界互动的那种interactive的东西
所以 either我们能够学出一个learning efficiency更接近人的
能够就是说
就是他进化已经完成了
他生下来的时候就有很好的
长到两岁就有很好的这个visual能力
那个就是tactile的这个触觉能力
然后有控制能力的这种AI
是的
他能够用很小的数据
就能够不断的习得新的技能
或者我具体的说
就是能够习得新的动词
他学会了比如说抓这个杯子
然后他过一会儿说
这个抓杯子这个技能
我已经会了
这儿我是这么抓的
但是我来了一个杯子
我可以这么抓
他可以把这些都很快的generalize
然后他要抓一个耳机
你就可以这么抓
然后他就可以打开
他能够在完全没有数据
或者几条数据的时候
就能学会这个东西
就是很像一个比如说三岁婴儿的水平
我觉得我们就已经比较接近一个
可以通过Beat Lesson这样
加钱加Compute推过去的路上
现在我觉得我们应该
我的估计是应该还有一到两年
未来一到两年应该能够做出一个大的 breakthrough
让大家知道这条路是啥
因为其实从最frontier的research的角度
大家的猜测已经比较converse的
就是有几个component值得试
这几个component加了钱以后会有什么结果
这几个component似乎都有自己的skiming law
就应该是能在未来一两年知道
就是存在一条路可以过去
了解
那个叫做
那个叫physical AI
还是那个
他说他有一个
physical intelligence
对
他们说有个Gen1的模型
就已经尝试到有这种感觉了
对吧
对
说的breakthrough
可能一年两年左右
不过确实也快了
但是这个东西确实要比
现在做从互联网语言
互联网的数据来走语言模型
要难很多
因为它的数据更难采取
对更难采取
而且而且这个很需要更多的
这个现实事业的感知和反馈
对
所以说这个东西要难度
所以说太值得挑战
对如果他能够解决的意义更大
如果说这个物理世界的AI被解决了
我们机器人真的能够
是吧
可以随心随意的
进入到我们的环境里面工作
帮我们干活了
让我们
让我们人干什么了
对
所以AI实在的问题
我们该干什么了
如果说五年之后
这问题都被解决了
或者我们看到
他又被解决了苗头了
那我们应该干什么
我觉得就是说从蓝领工作
或者说physical work的角度
其实中间还有很大一段路
因为这个路还包括
我觉得就真正它很work的标志
应该是能够出现
就是说physical AI
that can manufacture physical AI
就是你可以发射一些源头的工厂型的AI
他都妈的可以就飞到
比如说太阳系外面去
然后占了一个星系
然后在这个星系上自己开建工厂
然后把其他类型的机器人都造出来
然后就是用机器人执名这个星球
我觉得那才叫做真正solve了
对这口对吧
就现在看起来这个世界上有两个组织
有潜力做这个
一个是这个中国
一个是Elon Musk
其下的这些公司的cluster
对吧
就是当然Google啊什么的也都很强
或者在做这件事情
但是就是说有Trap Rapper的Prove过
他能做这种大型manufacture的
就是说当然美国军工也非常牛逼
但是就是说他从商业的角度
大家没有那么多spotlight
对吧
对
那然后就是中国作为就是说是民用时代的这个
producer的东西
基本上占领了这个世界所有中段低段制造的
这个所有闭环能力
然后美国还保有很多厉害的高端制造能力
那然后对吧
就是然后以及还有很多非常重要的制造
现在是别说
就是这个AI不行
就是说最好的AI最好的机器人
加就是能招到的什么
half million一个的美国白人
混在一起
在什么美机电都解决不了
对吧
我们还是有很多种
包括那个比如说卡在台机电
卡在ASML
对
他就是需要非常勤奋的亚洲人
和很多机器一起
他才能造
所以我觉得就是这中间
还是有很强的路
能走过去了
这个我觉得还可以走
就是五到十年吧
所以在未来五到十年
我们都看出到了
嗯
对
那就是这五到十年其实会
就是说会play out到something
那我们就是不是很容易在现在想象
对吧
就是在十年以后我们预测未来的那个方法
可能跟现在有会有变化
所以就是但是就从现在到我说的这个
比如说能造出台积电
对吧
然后能把台积电发射到一个外海空
然后能把整个深圳的这些工厂
能造大江啊什么whatever
能造自动驾驶车
全部都manufacture到一个外星球
然后把这个文明快速的由就是规机生物给它就是搭建起来对吧
甚至可以是碳机生物搭建起来对吧
就是体外子宫可以就是说manufactured人类对吧
就是这种东西都造出来
我觉得才是我们这个就是这个技术路线plateau的标志
就是现在我们可以线性外推看到的技术都被做出来了
在那之前我觉得就是网上捡就完了
我们叫做之前讲那个呃我们叫什么
做纳米技术的时候
就纳米技术核心就是说
让一个设备能够自己组装自己
它蓝图就在它的设备里面
或者说在它的训练里面
其实生物就是这样的
生物有个蓝图在DNA训练里面
然后它自己来通过环境的能量
来自己复制自己
当然现在这个规机还没开始
如果说你刚才说的很好
如果说我们真的能够让规机自己开始制造自己了
从芯片开始
我们就跨过这个坎了
我们真的就进入了一个无限富足的时代
怎么说呢
我觉得现在不是美国准备在月球上搞的一系列计划
阿提米斯
然后先在上面先去登陆
然后建基地
然后建立核动力的补给站
然后在那上面进行生产采矿
如果说像伊隆马斯克说的
他SpaceX想在月球上面去
最终整个自己在月球上面盖芯片
是吧
然后自己
然后Optima上去
然后自己生产自己
那这个事情真的算是
是能够实现的
我不知道我们能不能在我们有生之年
看得到这个这样一个壮举
对
机器人自己生产自己
对我觉得那个可能就不是很容易
但是就是说
把数据中心发射到月球上组装出来
所以它是一个在月球上利用
就是说太阳能的数据中心
这个应该我觉得从技术路线上
反正我是认真的推演了一下
我觉得好像没有
太明显的包装在那里
除了就是造不出
可以阻挡
就是抵挡很长时间
宇宙辐射的芯片比较难
其他的问题就是从散热到能源
都可以解决
怎么deploy
以及就是坏了怎么修怎么弄
我感觉都是可见的
在未来五年中
都是工程问题的
所以我觉得这个事情是一定会发生的
而且就是因为那个
月球上永远pointed towards地球的那个area
其实也非常的小
就那个战略价值也很大
所以一定会比如美国会先抢着
去发展去
然后把那位置先占了
对吧
对
这新时代的新型号乱开始了
就抢占月球
对对对
就知道
抢占那个counter
就是对着地球的那个counter
这个是肯定的
对
这个挺有趣的
就是说我们还是回到我刚才那个问题
对
如果这些都实现了
我们应该干什么
那就是
你生下来就有一个billion dollar
然后你家就是让你继承财产
然后让你自由的
做自己自己想干的事情
你应该干什么
我觉得这是恐一个问题
对于人类社会来说
当然就是他可能有社会层面的动荡
会有我不知道就是什么暴动
或者就是什么民主
会有我们会经历的
对这些全部都搞完以后
总还是存在着
就是说一些人他确实并不为生活而担忧
那就跟一个founder他access完了之后
他也不需要为钱担忧
他该干什么
我觉得很多人还是想要做点事情
我觉得这个好像
甚至就是也许你做的事情
就是说你都不是很强
就比如说你去玩马术
对吧
你去打高尔夫
你去这个下围棋
你去打德州福克
这些事情都有机器比你做的好
对吧
对
就是你抱一个比人打高尔夫打的好了
这个高尔夫就发射机
其实也很简单
对吧
就是每件事情
其实都可以让机器比人做的好
但是人还是在做
就是人擦分的时候
就是这个沿着时间线
比较快乐的过完一生
本身都是意义
对对对
我们回归到了
这个最原初状态
对你有意义的活着
快乐的活着就好了
对
就是我觉得这个人可能
我们现在打工的这个思路
可能也就白领
特别是先做办公室打工的思路
就是才五六十年而已
是吧
就是二战之后才有的
就是二战期间就有了
就是办公室里面先计算
然后做公务
干这些事情就Bureau
然后我觉得我们可能很快
再过二三十年
二十多年
我们就会忘掉这个时代了
对
忘掉这个
我们还要坐在电脑前面
干活的这个事情
对真的
这个是确信无疑的
所以我觉得到那个时候
你刚刚说
你生下来就要一个编链
那确实是
你可以想干任何你想干的创作
但是你也可以学习
你也可以学习
就是我觉得那个时候
应该我们的创意的
整个娱乐产业会极其发达
人就是为了爽
当然你也可以各种
科药的方式爽
对你也可以用电子的方式爽
就是爽的方式有非常多种
老机介绍也很爽
所以我觉得到时候
娱乐形态
我之前在分享的时候
娱乐可能就是未来唯一的产业
这个我觉得好像也不是
就是说
就是首先社会的眼镜有两种可能性
一种可能性是每个人生下来都跟过去
生下来有一个别恋的人
过着一样幸福的生活
二有种可能性
世界上有0.1%的人
过着这样幸福的生活
剩下的人就每天刷刷抖音
刷刷这些
就是说他就是只要不造反
就OK了
就是说他有可能是一个
highly polarized的世界
我觉得我们现在的加速形态
其实是更像往第二个形态加速的
那在第二个形态下
那剩下的99.9%的人
或者也许我们比较乐观
99%吧
99%
1%
99%的人
他也许就是说始终带在消费的
都是当前最cutting edge的
就是说接近就是marginal成本为零的技术
对吧
就无论是制造视频还是怎么
就是甚至是制造电影
就是因为这个东西它制造出来
他distribute的成本
基本上是marginal等于零的
这种东西
所有的人都可以享用
然后所有的人都会
但是that's about it
就是大家
就是这些东西
之间相互是竞争的
因为人的时间都是有限的
而且如果大家都是在干这些事的话
那从一个
比如说至少假设
我们还是存在政府
甚至就是我们就从
你就把它拉到
就是另外一个
另外一个星系的
这个外星人看人类社会
如果所有的人都干这个事
他都不创造价值
是在消磨时间的话
那这个文明他自己就
就是走向消磨了
所以他我估计是
这个比较大概率的一个case
是99%的人
ball into这个trap
但是就是跟现在
大家每天看YouTube
每天看抖音什么
其实很类似的玩游戏
就是其实我们社会
已经在往那走
那然后还有1%的人
他是往前推进
但就是到底有什么方法
可以让这个1%的人变成这个世界上
比如50%的人
就是说可能还有50%
他就是生活在很贫困的地方
他甚至都没有进入这个modern的game
但是让所有进入的人都能够比较
至少就是说让所有进入的young generation
让所有生下来的人都较为平等的
能够获得同一个机会
就跟我们从小在中国长大
都可以获得高考这样比较平等的机会
来改变自己的命运
这是也许有一个办法
我现在不知道是这样
能够让每一个有天赋的人
他身在一个
他的父母不是那个1%
在情况下他也可以获得
就是说能够成为那个1%的人群的这个approach
而不是从小就每天看抖音
就是说你在美国
如果你生长在一个社区
他就是贩毒打枪
你至少还得能成为NBA球星
能成为Rapstar
我觉得somehow你不能让这个
就是人类天赋的流动给断掉
因为通常这个人类的天赋
它是evenly distributed over all population
如果你只让上一代
lucky的人的小孩lucky的话
很快你这个东西就他说了
你一定要让所有人
就是in the purpose of进化论
你需要让所有人都获得好的机会
能够获得好的教育
所以就是在这里
我觉得还是有一个
如果这件事情足够重要的话
那就以后肯定不能只有娱乐
对吧
娱乐它就是顺着人性
能让人性的这些弱点
都没有被进化掉
就是人他就是很容易
你啥也不想干
然后就只想
对对对如果说我们一切都是为了娱乐
那确实是就是这个种族就会不存在了
对就是就是像那个什么那个什么
小老鼠的时候多少宇宙27号宇宙一样是吧
对最后他们都给他所有的东西一时无忧
然后你每天只需要娱乐
然后这个种族就消失了
ok但是我觉得我们人类这个
这个遗传这个基因还是挺好玩
挺有趣的
就是我们总是能够建议出来一些
挺有想法挺大胆的这样的人
然后呢由于他们的这个基因
大自然就启动了新的轮程序
会把这一批优质基因的人
更适合这个世界的人给保留下来
然后另外的人都被淘汰掉
然后我们可能会进入到了一个
更有竞争力的
然后这个基因更特别的一个新的人类时代
而且这个人类时代
是会和人工资源完全融合的时代
对吧
这我感觉的未来可能是这样子的一个情况
对我们可以
我想象不出来到时候他们会会做什么
我也不知道
因为其实100年前的人
也想象不到我们现在的人在做什么
想要什么
对
这个我们作为现在的人
我也没法想50年之后人类想要什么
这个话题太大了
但是我觉得我们的
这个就是按照这个大自然的筛选程序
和这个人类和AI的融合的这个速度
他一定会做结合
就是AI和人肯定是共生的
对不会存在谁替代谁
然后这个融合之后呢
会形成一种新的物种
或者什么样子的东西
然后对他可能会开启一个
一种新的国民形态
或者是怎么样子
对这个我觉得有点大啊
我们今天话题再聊下去受不住了
我觉得其实我们之前就是
在三番见面的时候聊到一个比较有趣的问题
就是这个trust对吧
就是说其实机器还是无法delegate trust
比如说就是我上次跟你说
我交易这个做的很好
我一年up比如说14X
对吧就是也有一些朋友
14X对吧
那这个就是说
就是我们当时讨论LP这种类型的trust
它其实只能delegate给人对吧
就是说当然如果我是一个机器人
就像类似于我是一个量化交易算法
然后我一年的return是1400%
可能也会有很多人想投给这量化算法
但fundamentally他还是得跟量化算法的老板
比如James Simmons交流一下
确定这人不是骗子
跟AI交流
对对对对的
然后这个他才能够对吧
或者说他这个AI来自anthropic
才觉得anthropic加大业大
不至于坑我这两块钱
才能allocate这个钱
所以其实像钱这样
虽然看起来是software
但我觉得钱本质上是hardware
对吧
它本质上是一个有限resource的东西
就即使Bitcoin
它本质上在我看来是hardware
它是一种有息确定的东西
嗯
这样的东西的allocation
实际上很多时候都是人delegate trust
另外一个人
他很多时候或者一个就是由人组成的指挥机器的组织
他没有办法直接delegate给一个机器
因为机器的一件都是统构的
对吧
就是你这只要能够一成本的造出一个巨聪明的AI
这可以复制无限复制
对吧
然后你就没有办法选择相信谁
因为相信就是把有限的资源
就是bet给另外一个人
对吧
那你这个东西
对对对
我觉得才是就比较难出现就是规机的创业者
对吧
或者说规机的
我觉得就是这种risk taker
你
规机的ETF发顶级的感觉是比较容易的
但是你一个规机的
就是说顶级的主管基金
然后他每年给你generate
offsize的return
就像我们做的这种事
其实是非常难
纷粹的规机去做的
就还是需要有一个
看你的trust
那这个你觉得
就是说
这个
就是boss创业者和这种
就是risk taker的投资人
的这个信任
最后会怎么play out呢
就是这个信任最后随着就是机器越来越强
甚至就是说在某种意义上
他干的工作比人还多
但是由于就是大家可能都有他
那这个时候最后可能那个区分
还是人的那一小点东西
那这个时候就是说
信任更多的来自人跟人的这个有温度的
还是来自就是能力的那一点点微小的区分
我觉得我觉得最终还是人和人的连接
就现在你知道这个大家从你做
我们不说技术这么高深
其实现在就就中国的电商直播业务来说
为什么有人这么粉一个主播
我去买他的东西
那就是我信任你
我就喜欢你
就是人和人之间会有一种
就是我们的碳基生物会有一种特别的共情能力
对这个东西你的机器材体得不到的
所以说你现在大量的去做什么虚拟主播
什么AI主播
这里面没有任何trust可言
没有任何trust可言
如果这个背后没有一个人
哪怕是这个
一个人在运作一个公司
或者一个人在运作一个社群
你没有一个人在
这个刷子是不成立的
就跟他说的
如果说真的
我得看到一个人和人之间的连接
哪怕这个人
我是通过AI增强的
他背后他也是一个人
对吧
就是说我就现在做事情
做很多AI生成东西
不能反过来做
就是说我不能先创造一个AI
然后再赋予AI这个性格
而是说我先本身做一个人
然后我用AI增强我自己
所以说我觉得
刚才我们
这是一个挺好的话题
我们是上次聊过
我们就把它放在最后
就是我觉得在这个时代
我觉得我们刚才聊的非常远了
我们已经聊到了
就是说规机生物能够复制自己
它能够在其他星球的生产
所以它能够做所有事情
但是我们只要是个人
这个物种我们还在
我们就一定想要什么呢
我们想要之间的信任权
我们想要最终的控制权
在我们自己手上
就是说控制和信任
只有我们共同
人类这种
这种同类的生物
我们才会有的东西
他不会把这个信任
过路到其他的这个
其他的这个物种上面去
而且哪怕这个
只要是这个人类
还在运行政府
我们我们肯定信任
都是基于人的
AI在最后
他也是在增强我们自己
增强我们
而且人
而且在后面来看
我觉得公司的形态会变
组织的形态会变
而且我们现在说
你做任何事情
就我之前分享过的
就是你做任何事情
其实都都像做媒体一样
你因为你现在生产软件成本极低
然后你做一个任何东西的成本极低
你的软件都是日抛型的了是吧
你今天做一个想法
明天就生产一个出来就干了
那么你做软件不会跟做媒体一样了吗
那媒体需要的是什么
媒体需要的就是个Tension对吧
你如何在这个世界上获得Tension
获得其他人类的关注
因为你获得其他AI的关注没什么意义
对吧
你需要获得人类的关注
或者人类关注才要人消费
因为AI现在消费又不会消费我们要用的东西
它只要耗电就好了
对它没有任何消费
所以说我觉得这个东西
在这个时代
我觉得我们做的逻辑上
就是说媒体
或者人类连接出来的一种社群的价值
会更加强壮
而且我预言可能社交网络的也会演变
社交网络价值会更大
把人连接起来这种价值
会组成不同的这种易构成的网络
我之前可能很早以前聊过一些话题里面
就说当AI很发达的时候
我们人类邪教就会繁荣
邪教就会繁荣
因为人需要找更多的归属感
对
你会更相信人类
因为到处都是跟AI生成的画面
游戏全部都AI生成的
所以你会迷失在这个里面去
如果说真的有一个活人出现
这个不得了
对
这个是活人
我的情感基础都交给你了
对
就会有这样一种感觉
我觉得这个
这挺挺有趣的
我们可以观察一下
这个东西会不会成为真的
OK
所以我刚做硅谷的founder
在做podcast
无论是点击的投资人
对
对对对这就是活人感
大家都需要这种
对
所以说我其实for the sake of
你说conversation我有两个就是challenge
就是说我overall我是非常认可这个
但是两件事情我觉得比较有意思
就是说我们可以思辨这个边界的哪
第一件事情是你说比如说这个电商对吧
电商这种是属于因为你买的东西是一个快乐的吧
就是你买一个商品肯定不需要他achieve这个efficient frontier
但比如说买一个比如说你投别人的基金对吧
你当给别人的LP
其实他是有一个非常almost的就是说single metric的goal
就是说短期你可能还希望什么着荡什么风格
但长期来看就是说因个10 years
你就是希望他compound最多的回报
就是说因为你不要着荡也是因为你不要就是归零
你这种长期还是希望的就是以10年为界就是回报最高
那就是以这个作为metric的
所以metric的话实际上它是非常客观的
这种客观的事情里
就是大家更多的是信
这个信任是来自
OK我认识这个人
我觉得他不会坑我
所以我给他allocate了很多钱
还是说这个人我从来没见过
但看起来他非常牛逼
然后他跟就是这个
他的这个东西都是可验证的
然后他track traffic也可验证
所以我要allocate了很多钱
我觉得这个东西对投资来说
理性会占据大
可能对于理性的人做投资
理性会占据大部分
叫做你现在去买QQQ一样
QQQ它也不是一个人运作
它就是个指数编码
是吧
你去买它
你就信任上面所有的公司就好了
对这个东西
如果说就机器信任是可以达成的
如果说这个东西它成绩一直很好
就会有很多人去买它
就会有很多买它
但是最终setup这个
setup这个
就是说
它总是会有一个人
因为我达成一个目的
达成了一个目标
去让AI干的这样一件事情
它总是最后它有一个founder在
总之会有一个Founder
或者说是
很长时间这个Founder
这公司以这个Founder
已经死掉了
这个机器还在运行
大家也会怀念
这曾经是一个人类
做的这样的一个东西
在这
就是之前很多电影里面
有一个Gaia
Gaia是一个最牛逼的电脑
是吧
然后呢
它可能最后成为一个星球
它最后总要有个人类的Father
是吧
对
在这
所以说我觉得这是一种情况
就是人类还有一种情节在里面
另外一个呢
哪怕是一个AI运行的
一个完美的一个机构
一个组织
它是一个很好的一个逻辑理性的一个赚钱机器
可能最终在去推广它的时候
可能还是有人在卖它
对就是有人在前面去介绍它
去传播它
就是说如果说没有设定网络
没有推特上这些人大V的话
这KOL天天在那边
吹牛逼说这个东西不错
这个A很牛逼
那你也不会信
对这你总是通过一个人类界面
去知道这东西的
当然有可能
当然我也没法预测
这个未来确实不需要
人类的设定网络是什么样
我也感受不到
但是我觉得在这一段
至少在我的
在我的
在我的有限的认知里面
我觉得人类还是需要
由人组成的这个
来做传播各种的弹性的
对
就是所以说这种销售
本质上是会越来越
人的工作
不会随高
对
这个bar会越来越高
就是获得其他人的信任
让他付钱
这个工作难度会越来越高
实际上
对
这是我认为的
所以说这个人的
人的这个连接性和扭带性
会越来越重要
所以我们现在尽可能的
都要成为这个
网络中的节点
就这个价值的事情
对另外一个事
其实是就是说
刚才你讨论
就是你也是对吧
就是微博的Thunder
其实我觉得这件事情
你可能是很好的来
就是说simile的事情
就是我们做产品
很多时候以前是说
比如说2C2B
现在大家讲的是
这个2agent对吧
但我有时候就觉得
好像2agent的这个事
也不是很make sense
agent他就是很客观的
在发现东西
你所谓的2agent的
本质上刷给Topstar然后让对
对对对
在推特上发现你
他好像本质上是to developer
但是呢
developer很多时候并不是
传统并不是很好的群
他就天然不付钱
大家就都开源
对
那在这个情景下
to agent是真的
一个business
就是approach吗
这是第一个问题
第二个问题是
就是说从to agent出发
就是agent to agent的这些网络
它有价值了
比如说multibook
有没有可能出现一种
就是人和agent的混合的社交网络
它是有价值的
我觉得纯粹的agent to agent
它不会存在社交网络
它是一个极致的
我们叫做什么
效率发现工具
因为你现在实际上
你看用cloud的模型
你去问它的时候
它会告诉你
你要实现这个方案
你应该用这个什么
用file键
你应该resend
如果你想做个markdown
你应该用什么工具
它其实得以最优解的
因为它就是按照GitHub
或者这种最常用的程序员口碑
它收集出来的
它就是个极致的理性的
一个分析工具
所以他不需要去
他只需要分析数据就好了
他不需要去另外一个agent给他推荐
对不对
这个可能是模型引领
把参数已经训练进去了
但是呢
所以说我觉得不存在agent和agent之间的设置网络
那个motebook那个东西
它是表演给人看的好不好
这个东西agent最终说话是给人看的
最终人还是在消费者
consumer
对如果说没有消费者了
那这个网络不存在了
对就没有意义了
agent也不会消费这个东西
我感觉设置网络里面会有极大的
有个网络会存在
叫做agent
delegate网络
就是agent代理网络
就是说我们两个都有agent
然后他代表我
就是他知道我的品位
他知道我的喜好
而且他也知道我的阅读test
他也知道我的思考的test
他等于完全就是说
你想做一个交易机器人
和你完全一样
但是说这个东西
可能随着模型越来越好
他会越来越像你
也会做出自己的
然后我们两个之间的agent会互动
会来交换信息
但是它是代表我交换信息的
它背后还是我
所以我觉得会成为会有这样一种
agent代理网络
它最后其实都是人
然后agent高效的把我们两个信息互换了之后
我们两个人的交通就变快了
或者我和很多人的交通就变快了
你的agent
大家的agent
10个agent到我就取了信息之后
分析走了之后拿走给他们用
比如我在那讲两三个小时好多了
其实有时候
当然可能大家快速或信息之后
还是有的时候想听听我讲讲
就想看看人
对这个情感留的还是在的
我觉得可能会
Agent会在这样一个色列网络里
帮人类提高效率
对
对就是说他还是需要
每个产品之间
是需要personalized
人的trace的
否则的话
他就是没有太多意义对吧
可能就除非说是一个科研网络
比如说他最终能产生一些
verifiable的客观事实
比如说一个数学家Agent的网络
不同的数学家之间大规模合作
最后证了一些定理
定理可以被验证
然后他就是比如说
这Spin up了一个billion的agent
他们一起研究证明了
林漫才想最终产生了一个outcome
这他其实还是工作性质的
对吧
否则的话
对
不知道大家号里的上例
如果没人看在干嘛
是吧
就更多事
对
是的
最终消费者是人
是人
就因为即使agent或者信息
消费者是人
因为人是有目的的
有意图的
除非是哪天agent真的有意图的
他是个独立的存在
他那个注册ID了
他是一个数字
是一个完全的数字生命
你承认它的合法性
那可能这个时代就不一样了
对但是现在我觉得至少我们目前技术还没达到
然后估计到时候人类社会也不会让他们存在
OK对就是刚才那个问题
就是Tool Agent这种Go to market
你觉得最后会变成什么样
因为这是个比较真实的问题
作为很多朋友的startup和现在都
就是说在选择我们要Tool Agent
我们要distribute towards Agent的发现
其实就是有点像以前SEO然后GEO
GEO是就是说for AI search
就比如Challengept search
现在就本质上你要从GEO再进一步
你要就EO over agent的发现
因为这个让你的服务更容易被agent发现
是很有意义的
但是我觉得这个优化的程度就是现在
这个和模型很有关系
因为模型它也是在根据很多训练数据
或者根据它之前的强化学习训练的东西来实现的
因为你看Anthropec他要做编码
他肯定是有大量代码训练他
那训练代码里面哪些酷用的最多
他肯定就被强化进去了
对
那么实际上
你想去做这个优化
那实际上你就是hack
或者说就给那边投毒
给模型里面强化训练投毒
在欺骗他
这个东西我觉得回头模型公司
也能够反投毒的
对
如果说他发现了他有各种程序
就是我觉得这个文艺就是魔靠一死
道告一仗
Google天天都在反spam
然后spam天天都在攻克Google的这个SEO算法
我觉得这个以后就是模型公司
和这个训练数据之间的永久的战争
OK
但对于一个StarPath来说
它可能很多是在这个一轮训练之后造出来的
那然后它就是说就需要在Inference Time
被Agent的发现
然后Either你被人类Developer群体发现
有巨大的GitHub Star爆了
还有别的路径吗
就是如果你没有被大量的人类Developer
发现你这个开源
就是你即使做了个软件
开源之后没有听众也没有意义
没有意义了
就是说你想快速的
在模型学习你的数据之前
你想让人发现
只有人类网络做得到
因为模型也是根据人类网络的
反馈数据去训练进去的
如果没有人类的这个Tension
加工这一生
你什么都不是
对不对
因为AI的Tension
它其实是被人类的Tension
写进去的
那其实这个得到一个推论
就是在现在
在以coding为核心的agent的这个构架里
其实就是说
程序员的喜好跟attention的权重被大幅放大了
可能以前比如说资本家的
这个喜好跟权重可能比较重要
程序员可能不重要
大家不care你在gitup上多少star
现在由于很多东西都是要通过
程序员们在gitup上粉你
来distribute
所以可能就是说
以前都是要twitter要什么样
或者是甚至是在一个
有钱的人的小的
比如说Golf Club里
Distribute的Attention
现在需要在就是说程序员群体
虽然程序员自己在处在事业的边缘
但是他们对一个东西的喜好
largely决定了
这个东西能不能互
然后能不能被下一代的机器学到
对所以说我觉得GitHub
就是一个新一代的
就是说有人机混合的一个
一个社交网络
对吧
他是人机混合的
因为AI大量在用他的代码来做训练
写代码
然后人类又要咱们提交代码
又要咱们打新
要评分
所以它不就是一个新一代的社交网络了吗
而且它和演化成另外不一样的东西出来
有可能会有下一代的agent基础设施
它就是让agent来提交代码的
或者是什么样的
我也不清楚
我觉得这是很好的一个观察现象
对
你刚才提的问题非常好
我觉得这个还在演化
我感觉只是它还在演化之中
但是现在的权重很高了
对
说不定这就是下一个大家在找的什么事
就是说AI时代的有网络效应的社交平台
对对对对对
我们是下一个AI时代的微信
说不定应该找什么是下一个时代的GitHub跟FarguinFace
对对对
是的
对啊
挺有趣的
要不OK
我们就我们今天聊着这
好的好的
我就我今天我们今天聊聊聊挺开心的
这个话题有深度又高度
然后又回归回来了
OK我们欢迎这个下一次再约Bill一会儿
我们再来审慨一顿
好吧
谢谢