我开始直播了啊，

我们俩先等个那个五分钟，

然后再开始。

因为我这今天刚刚忙回来，

那个正好这块跟你闲聊一会儿。

嗯，

好的，

可以，

我先跟他们团队说一下，

嗯，

看看我的那个朋友圈，

我一起转一下啊。

嗯，

哦这个是纯小额通啊，

今电视嗯哎呀 PM 的觉醒。

哎，

最近我去那个去大理做了一个访谈，

其实也是在跟很多人在谈那个这个 PM 的这个问题呢，

正好正好我们等着时间的话，

其实可以跟你闲聊一下。

能我能听到我的声音吧。

哎，

我说你那边没有声，

嗯，

您可以可以可以可以可以可以，

是不是有声了啊？

嗯嗯，

你觉得我想想啊，

这个应该怎么说啊？

你觉得以后企业的话，

还会把这个产品经理的这个名字定义为产品经理嘛，

他还是会去，

怎么说呢？

用一些新的名词来去表达产品经理这个吸引下一代的这个产品经理要干的这个事儿。

嗯，

他可能不该可能不会会。

可可能你像前段时间其实是有一些企业已经就是提出了一个构建者的一个称号，

他可能就是说会后面会会被融合。

对，

嗯，

就就其实实挺玩的一个意思就是怎么说呢？

他就产品经理这个职业可能就是说他不再是专有的一个职职业了。

他可能就是说任何人都可以是产品经理，

真的变成了人人都是产品经理了，

人人都是产品经理了。

对，

吃饭啊，

我我是感觉那个产品的这个角色啊，

我先说一下我自己的视角啊，

我觉得那个呃产品的这个他属于是一个企业里背锅的角色，

他其实是绑定的是企业的诉求，

就你是为一个事儿负责的。

是的嗯，

是的，

它本质上其实是怎么说呢？

其实本质上从现在的趋势来说，

其实产品经理其实变成了其实更更加偏项目管项目管理了。

对，

嗯嗯，

就是他变成了一个推动，

就是说整个就是说产研节奏的一个人了。

对，

嗯嗯，

那个那个那个那个这样的，

我们那个先可以开始今天的分享。

然后我我给你做一个简单的一个介绍。

我们这个月开始的话，

我们会频繁的去开始关注那个 AI 下的 AI 势能下的增长空间。

然后呢，

我们可能会大量的去做跟 AI 相关的一些节目呀，

包括一些这种空间。

然后呢，

带领就是说听我们这个节目的同学的话，

我们快速的去进入到这个 AI 的这个时代。

然后呢，

呃我我说一下我今天邀请的这个嘉宾，

我的一个感觉啊，

然后我觉得巫师是一个挺挺有趣的一个名字，

当然这肯定不是你的本名啊。

但是我我不知道当时你是为什么起公司的这个这个这个名字的啊，

就是这两年给我的一个感觉啊，

就是北京的这个线下分享，

也请你过来讲过嘛，

我感觉你给我的感觉特别的极客化，

呃，

可能是跟 AI 接触多了吧。

对，

这特别的极客化。

然后还有一个是什么感觉呢？

就是我去年在北京邀请你线下分享的时候，

我有一个挺明显的一个感觉。

就是我发现你现在整个的这个演讲的这个逻辑，

包括你这个叙事的这种模式哈，

你其实是跟整个的这个 AI 时代的这种节奏高度绑定了的啊，

很明显这感觉嗯可能就是节奏更快，

然后更解密知识知识对对知识丰富知识，

对，

要量密集。

对，

因为因为他以前怎么说呢，

以前的人的这种分享的话，

他其实用的是这种还是偏传统的这种产品呢？

包括互联网的这种描述描述问题的这么一个路径啊。

但是我那似在北京听你讲的时话，

你就发现一个特话，

就是整个个一个一个一个感觉的话，

其实已经是有点点偏下一个时代的人出现的那种调调了。

这个还真的是挺明显的。

所以你看我们搞这个节目的话，

我第一个的话就把你搞来了。

就觉得我觉得这种调调的话是一个挺有意思的一件事儿。

所以我们今天邀请我们今天的这个分享嘉宾啊，

然后巫师然后去给我们谈这个 PM 的这种觉醒啊，

然后希望你能保持当时的那个调调啊，

就是这种很即刻的，

然后很这种下一个时代产品经理的那种感觉。

嗯，

好，

我们今天有请那个巫师来给我们分享你的 PM 觉醒计划。

对，

就是因为本质上写下这个题目，

就是疲倦觉觉醒的时候，

其实本质上是想就是说写给那些隐约不安却在还在按部就班的人。

因为我身边也有很多这样的人，

就是他隐隐感觉 AI 带给我们带来了变化。

但是他还是按部就班的在上班，

然后一直干过去的事儿。

他虽然就是说已经认识到 AI，

然后还很厉害，

甚至可以帮他去干很多活。

但是他还是在按部就班的过在呃可以说是上一个时代的移动互联网的一个时代。

嗯，

这个其实是我觉得其实可能就是大家对于时代可能是不敏感。

但我作为就是说其实是这两三年来一直在 AI 时代，

我觉得就是说怎么说呢？

就是说其实就是 AI 真的体检以以来了。

那我们其实是在这个开始之前，

其实我有一个小的问题，

就是如果明天 AI 能期待你完成百分之七十的工作。

你的第一是反应是什么？

嗯，

你是恐慌还是打开你的 cloud，

然后让他来帮你干活。

其实这是一个非常有意思的就是说呃有意思的一个问题。

大家可以就是说去想一下，

就是证实一下自己现在的一个状态。

嗯，

那本次这次就是说其实分享其实是大概有四块，

也是最近的一些洞察跟一些趋势。

嗯，

那分别其实是就是认知认知重构。

那其实本质上我们在过去的一年，

过去的就是三个月中，

我们认识为体检已经到了，

只是大部分人其实是还没有察觉。

那作为我们其实是一家 AI 公司，

我们其实是认为本质上大家的赚钱逻辑还没有变，

一直没有变。

其实赚的还是认知差的一个钱。

第二个呢则是整个的范式的一个转移界面之死。

这个事儿其实是大家一直在骑，

但是呃真的来到了这一千，

其实是从周 JUI 到 agent 原生，

大家正在跨这一步。

而且我们现在在做的产品已经是真真真正正的完全的 agent 的一个原生的，

它也不再是过去那种 agent 的模式，

然后靠呃界面。

然后现在其实是更多的是从靠底层的，

也也就是所谓的 CRCICRL 的一个软件。

嗯，

第三个呢则是一个角色的进化。

那其实是从我们看来其实是 PM，

其实是从过去的，

其实一个很乙方的角色变成了一个非常甲方的角色。

嗯，

第三点呢则是就是说我们未去的一个生产指南。

那我们觉得就是说未来的呃整个职场是充满一个超级个体的职场，

而非现在的就是说呃流水线的然后螺丝钉的一个呃岗位。

它不再是就是说我们过去的呃产产产，

就是说产研线这种非常长的链路是它会变得非常短。

嗯，

那首先我们从第一个点来就是说认知重构。

嗯，

那核心的点其实是我想讲的是真的，

这个这个就是说拐点真的到来了。

那其实是我们从过去的二零二二年十一月拆的 JPT 的第一次出现，

它让自然语言第一次变成了一个生产力。

那时候我其实是还没有就是说呃那时候其实我还在干 VR，

然后还没有变到就是说 AI 行业。

那时候我觉得其实是拆的 JPT 已经来了，

而且 VR 它能够 VRAI 来了，

能够 VR 带来新的机会。

但是我发现干了很很久，

AVR 发现 AI 并没有带来所谓的就是说质变。

那第二个点呢，

则是二零二五年一月啊，

deep t take 已经来了。

嗯，

他让就是推理能力从奢侈品变成了一个自来水，

真的 deep ttake 真的是太便宜宜。

嗯，

就是说他让过去我们昂贵的就是说拆拆的 GPT cloud，

然后呃这种就是说顶级的算力变成了一种就是说平民化的一个一种内容。

第三个呢则是就是说今年的一月就是 scale 到来，

也就是 open cloud 的一个来了。

那 AAI 其实是变成了可以一个领公司，

成为一个出自劳动力的一个人。

那其实是在就是 scales 就是出现的时候，

嗯，

我其实是也算是相对来说说早一波接触的人我其实是非常焦虑的。

因为我看见了，

就是说我看见了 scale 的一个潜在的能力，

它真的就是说给 a agent 带来了一个质变的努力。

过去我们其实是嗯在 a ent 调用工具的时候，

我们过去的大量一辆 MCMCC 服务务，

然后来去呃支撑。

那现在 scale 来了，

它通过非常简单的就是说 mark down 的格式。

你通过自然语言描述呃 a ent 就能够专选你的过去的一些经验，

来帮你干活，

来帮你完成一些重复的一些指令。

那他的贡献其实是非常大的那你像我们最最常说的，

其实是把你的呃同事蒸馏成技能，

然后放在那里，

让他的工位上，

然后呃只只有一台电脑，

然后后续的活依然能找他。

嗯，

那第二个呢其实是就想跟大家聊一下什么是 agent。

其实 agent 它是是常一个简单的一个东西，

其实就就是模加工具，

嗯，

它就是一一 a 嗯嗯，

但但是为什么我们说 aga 未来是 agent 的时代？

因为它是就是说呃 agent 它其实是让会思考和能动手，

就是说进行了一次核体。

你在过去你在一二零年像答案之前一样，

是大家其实是他只有一个脑子。

然后你要去，

其实是你你只能就是说他扮演一个先知的角色，

他不能去帮你干活，

他不能去帮你呃执行一些命令令，

不能帮你写代码，

不能帮你去。

他可每给你推送送些内容，

但但今今不一样样了。

a 像可你加工具，

他完成了一个新的形式，

从会回答变成了一个能完成过去。

他只能就是回答像答案之书一样，

你可以就可能翻译页他会告诉你一个答案。

现在不一样了，

你可能有疑问，

他直接就能帮你解决了，

甚至可以做的更好。

甚至帮你就是说去做一个完成你的疑，

完成你的疑惑。

嗯，

是非常第三个点呢，

其实是呃一个交互范式的一个大大迁移。

那过去在二零二五年以前，

其实是也就是说我们说的 agent 的 AI 的旧时代，

那只能做到了人提问。

然后 AI 回答。

那过去其实我们也一直在做 AI 应用层面的事儿。

那我们在过去的时候，

我们其实是需要做大量工程化的内容，

然后来保证它的一个 AI 回答的一个效果。

但是在二零二二零二六年起，

它其实是我们整个的 AI，

其实是面临了一个新的世界。

那人描述意图，

agent 交付这个事儿真的是可以实现了。

嗯，

那你像我们其实是大家就最近比较好用的 cotics 以及 cloud。

嗯，

那它其实是本本质上其实是就是 agent 的框架才能让你完成很多。

嗯，

就是说你过去不能完完成的和过去需要大量别人支持完成的一些工作。

其实我们还还有一个就是幻觉。

其实你以为你在应用 AI，

但其实你你没有你没有发现，

你其实是在被他替代掉。

那很有很有趣的一个现象，

就是你就是说我们的同我身边的同事其实是越来越依依赖于就是说 AI 的输出，

反而自己动手去做去思考的事不呃变得越来越少了。

然后我们最常说的一句话就是啊要不让 AI 让 AI 清一下，

然后让 AI 直接开始干吧，

就很很很神奇。

前段时间我们甚至想就是说哎开会的时候，

我们是不是要搞一台 AI 的电脑，

然后让他来直接清，

然后直接然后就去呃分发任务，

然后直接就开始干了。

嗯，

就 AI 其实本质上越来越融入了我们生活。

那再一点呢其实是整个的组织进化的三部曲。

那我们觉得其实是这三年，

其实是就是说整个 AI 带来了它走完了人类组织的两百年的变化。

那你像我们的二零二四年大大概率，

大家还是就是说呃单智能起的天下，

就一个 agent 包签下，

就是像独狼他只能一个人干他，

而且解决了大部分都是单点的呃一些问题。

那到了二二零二五年，

它其实是多 agent 的时材到来了，

嗯，

它变成了人为分工，

像中世纪的一个行会。

那我们在二零二五年最典型的产品呃表现形式其实就是 workflow。

你像 cods define 他们的 work，

在都在二零五二五年推出了 workflow 的功能。

同时同时他也非常的就是说这个当时沃克 flow 也憨活，

但是在二零二六年其实是出现了一个新的东西，

叫做 agent team。

他其实是模型自主组队，

共向现在的一个公司。

那他代表的一些技术形式其实是叫做去中心化的一个 agent 形式。

他有一个主 agent，

然后他会带领分散的一个就是说子的子 genagent，

然后去校用他干活。

他共向现在的一个组织，

就是你有一个 CEO，

你下边有一群一群人，

有一群不同层级的人。

那你可以校用他们去来帮你就是说完成任务，

然后负责企业中各个不同的分工。

那真的就二零二六年其实是就是说我觉得其实是过去我们一直在说的艺人公司，

可能真的就是最好的机会。

嗯嗯，

那这其再一点呢，

其实是我们想我想说的其实是差距其实是不是线性的，

它其实是一个指数性的那如果你在过去没有用过 AI，

或者是你在呃过去的实验，

你只是跟把 AI 当成一个就是说 check 呃 check 的对话的一个工具。

那我觉得就是说你你你就就说长期跟 AI 协作的人会在未来拉开一个指数的差差距。

因为本质上其实是我们在用 II，

它本质上是一个解迭代的过程。

在这个过程中模型在变强，

然后工具然后会越来越丰富，

然后它正在帮你完成越来越多的工作。

那在这个过程中，

你会收到他们的反收到他们的工作的结果，

然后你会反馈，

然后再回到模型，

然后再让它来去执行新的一个结构。

那在这个过程中，

你会形形成一个迭代的思考的一个过程。

那你就会出现一种情况，

你的 AI 你会越用越强，

它越能就是说表达你自己，

然后越能然后助你在职场上也好，

然后或者生活中也果然后更强，

有更强的一个能力。

嗯嗯，

整体的来看的话，

其实是本质上就是旧的护城河，

正在集其的一个崩塌。

那如果你在这个时候你没有感觉到就是说你的你过去的护城河，

你过去的能力，

然后正在被 AI 快速的抵消掉。

被快速的分化的话，

那可能是一个非常可怕的事情。

嗯，

因为就是说呃怎么说呢？

就在二零二零年初，

就是全球的一个 sars 市值，

它蒸发了整个两万亿。

嗯，

那其实是本质上整个 sars sars 市场其实也没有多少，

大概整蒸发了百分之二十左右吧。

至少嗯那我们再来看一下我们整个的一个变化。

它其实是呃界面过去的话，

我们其实是界面复杂。

然后流程锁定数据捆绑跟你的一个路径依赖，

也就是所谓的习惯惯性。

那你去如果现在去观察的话，

你会发现一些传统企业或者是怎么说呢？

就它没有在用 AI 或者是跟 AI 接触少的人，

嗯，

路径依赖是非常强的。

但是 AI 来了，

AI 它其实是不怕你界面的复杂啊，

就复杂的。

UI 再也不是就是说切壁垒了。

那你过去如果是跨界面，

然后是呃去怎么说做产品经理，

然后去呃梳理流程，

然后结构界面。

哎，

那发现在这个时代，

就是说你这个价值被 AI 直接就挤消掉了。

嗯，

AI 干的比你快干的比你好。

嗯，

第二个呢其实是流程的锁定。

过去时代我们其实是呃在讲业务的时候会有三流嘛业务流、

任务流以及操作流。

嗯，

那现在的话其实是本质上 agent 直接跨过了这三流，

它直接可以从几层直接校验 API，

然后绕过我们过去的人人为设置的这这路径，

然后直接来执行工作。

嗯，

它比如他比我们过去使用界面更加高效，

嗯更加迅速。

嗯，

第三个呢其实是数据的捆绑。

那过去我们其实是会在做多系统或者跨系统的时候，

以及 sars 企业的时候，

会面临一个非常重要的问题。

就是你的数据怎么对接？

我如何从一家一家 CIM 的系统，

然后对接到另一家，

然后再接入我的业务系统，

这是一个非常可怕的事儿。

但是在 AI 时代来了，

其实是是极太简单了这个事儿就变得 agent 可以直接读取对方的 API，

我直接可以从对方的 API 里叫东西。

那我通过 API 这种嗯标准化的接口形式，

我可以就是说连接所有的数据库，

然后让它为我所用。

最后呢就是所谓的就是习惯惯性。

嗯，

那么我们作为就是说过去作为设计师也好，

作为呃产品呃作为产品设计师也产品设计师也好，

我们会有一个非常强的一个东西，

叫做用户路径，

用户依赖路径。

嗯，

但是在新的时代下，

就是新新一代的用户，

他根本没有用过你。

他有他没有路径依赖，

嗯，

他不需要也不需要路径依赖，

而且呃整个 AI 来了，

把所所谓的所有的路径给你拍平了。

嗯，

就你一句话，

然后他就可以帮你就是说拉取到你想要的内容。

嗯，

就是就让我们变得就是说在这个几在这个就是说在这个时代，

我们变从穿着衣服，

然后重新变得变变成了一个裸奔的一个状态。

嗯，

然后第一节的其实是有一个总结。

其实旧的世界我们其实是在用过去的一个界面，

然后体验在留住人。

那我们的新世界其实我觉得其实是会来会变成用 agent 去教用人。

agent 正在成为你的同事，

成为你的就是未未来可能成为你的同事，

甚至成为你的上级。

就是这是一个就是说非常嗯可怕的，

也不算可怕的趋势势。

其实是我觉得它是一个非常好玩的趋势。

嗯，

就它不再是被你使用的一个工具，

他成了你的主管，

肯定成了你的家。

一然后来他来安排安排你干活了。

我觉得这个事儿可能在未来某一个阶段其实是会实现的那我我进进第第二部分。

第二部分则其实是嗯其实就是范式的转移，

那个核心的其实是可能就是界面之死。

嗯，

那我们其实是上一个时代，

大家知道就是移动端的时代，

也就是我们的 APP 时代。

那我们认为就是说下一个时代一定是技能的时代。

嗯，

过去的在 APP 时代，

我们的路径是下载安装使用。

那我们在整个技能时代，

我们其实是变成了教用协作跟迁移。

嗯，

过去的话其实是应用它是封闭的。

然后用户需要通过界面，

然后来去使用你的你的界，

使用你的功能。

啊，

我们的产品的价值其实是被菜单和流程。

然后包围住了也就是我们过去常说的业务流，

任务流以及操作流。

嗯，

他把我们整个他把我们整个所在了，

你的就是软件系统里以及你的业务系统里。

嗯，

那我们在这个过程中会会考虑一件非常的事儿，

就是用户呃的依赖和用户的依赖的路径。

这些过去我们谈就是说我们会抄竞品用品，

就是说精品的路径是是什么样的那我们要不要抄一下啊？

那方便用户快速的进入，

快速的使用，

快速的上手。

嗯，

那我们很很可能就是说现在的淘宝、

嗯京东、

天猫然后都长成一样了。

就是因为就是人类的所谓的意意境的依赖例，

路径的依赖系统径。

嗯，

你你会发现就是说 APP 时代就同质化非常严重。

但是你你想要同质化吗？

嗯，

其实你不想要，

那你现在打开收打开京东跟淘宝，

其实是你分不清这到底是京东还是淘宝，

只有在付款的那一刻，

你可能发现哎，

我买错了，

我怎么在京东下单了。

嗯，

这就是上一个时代，

就是 APP 带带给 APP，

给我们带来了非常的便利，

同时也给我们带来了非常强的一个同质化。

但嗯 scale 时代就不一样了。

嗯，

它变成了你的能力，

其实是可以被组合的一个技能。

agent 它越过了界面，

直接接入了你的一个底层能力。

那我们的价值其实是被 API 和一个上下文进呃暴露了。

然后它不再需要就是说呃封装，

然后不再需要流程的一个锁定。

嗯，

那这另外一个趋势就是说我觉得大家应该多逛逛，

get get up，

那 get up。

其实正正在成为新的 app store。

github 上每天就是会有各种各样的项目，

我各种各样的项目以及各种各样新的想法的人。

那同样的话在未来的话，

其实大家应该其实是把自己的项目发布到嗯 gate 上。

嗯，

就像过去我们就是说作为设计师或者是作为产品经理，

把自己的文章发到人人都是产品经理上，

或者是发到呃汉呃 behance 以及呃战库上一样。

嗯，

你未来的作品可能更多的是在呃 gate half 上，

那这是一个非常好的机会。

嗯嗯，

第二个呢则是就是 GUI 跟 CUI。

嗯，

就当我觉得我们认为就是说当 agent 成为了你的同事，

嗯，

你还你还需要就是说剪屏幕上那个按钮了吗？

其实我觉得不需要了，

真的嗯嗯，

过去的话其实 GUI 它更多更像给人看的一个餐厅菜单。

嗯，

因为人它其实是在整个的造物主旗下，

你是百分之六十是靠视觉，

然后获取信息的啊。

你要看图说话，

要剪辑按钮，

要等待界面反馈。

嗯，

然后要通过一些系列的设计，

然后来去呃吸引你的注意力，

然后引起你的注意。

那为什么就是说我们会要在作品里加动效加动画，

甚至呃加一些它的 button 一些视觉效果，

核核心的都是为了引引起我们用户引起人类的一个注意。

嗯，

那在 CCIL 时代，

其实 agent 它变成了一个对讲机，

它在不需要你在菜单前，

你可以直接越过菜单，

直接拿对讲机告诉后厨。

哎，

我要吃什么。

嗯，

我要哪些我要做一个什么菜，

然后我要把这这几样，

然后做成一个什的菜，

然后他你直接就是说下命令就可以了啊，

可以不再需要菜单。

然后你可以也也许也可以就是说通过菜单的方式，

然后把菜单的过去呃固定在菜单上的菜品，

然后重新组合，

然后重新呃重新设计，

然后它都会帮你自动的去执行。

嗯，

整个整体的来说呢，

它其实本质上就是一个界面税的一个消失。

嗯嗯，

我们过去的话其实是人类有一些硬件的呃硬件的一个缺陷。

你像注注意力窄记记忆力浅，

以及我们需要一个非常强的一个视觉锚尖。

我们为这个其实是本质上我们为这个一个就是说我们自身的缺陷，

其实是交了三十年的一个界面税。

嗯，

但是 agent 它没有这些缺陷，

它直接读取数据，

而且是一个零成本的界面。

那我们其实是认为在过去的在未来的方式，

它值钱的是 API，

而不是 UI。

嗯，

那但是在上个时代在移动端的时候，

它值钱的是 UI，

而不是 API。

嗯，

其实正好就是反应过来了。

嗯，

哎这，

接下来呢其实我想说一下，

就是说整个的呃 PM 的一个就是说思想的一个分水岭。

嗯，

旧的思维其实是你就你我们是把用户快在困在你的界面里。

其实也就是说我们在过去非常强调，

也是 UX 非被非常推崇的一个关键点，

就是你的体验越好，

用户自会留下。

嗯，

但是新的思维维变变了，

就它 UX 虽然还重要，

但它没有过去那么重要了。

嗯，

因为 agent 是站在了新的一个路径，

校用上它能够让自己被引用被选中，

甚至能够自我迭代。

嗯，

真正的分嗯，

我们觉得真正的分水岭，

它不再是技术，

而是思维。

那它变成了从留住人到被校应的一个呃思维的一个变化。

嗯，

那过去是我们想就是说通过企验，

通过良好的企验啊不要让用户思考，

然后在我的系统里使用我的软件。

但现在不一样了，

现在其实是我需要的是你能够校应更多的能力，

然后来帮助我们的用户，

然后达成目标，

嗯，

反而就是说结果变得更重要了。

过程不再嗯过程其实是变得没有那么重要了。

嗯，

下一点呢其实是我想就是说大家应该在这个时代的话，

其实应该警惕一个呃 AI 化的一个陷阱。

那我们其实是也在融资，

而且我们其实是也在看过对比过一些就是说非常啊同行的项目。

他们其实是把二零一五年的代码，

但这个说法可能有些夸张了，

然后把 loading 然后改成了 c 映客。

然后他们可能就让自己估值，

然后十亿加了，

然后他们拿着这个，

然后到市场上去融资。

但我们发现就是说他买他根本不是 AI，

他只是在过去的呃，

还是在沉淀在过去的路径中。

嗯，

但是他们希望就是说能够通过呃 AI 的风口，

然后获得新一轮的融资。

嗯，

那本质的问题是前端的字符串替换其实是没有碰到 agent 的内核。

那我们在整个的识别的过程中，

就是没有调度，

就没有 agent，

没有 agent，

本质上你的系统里就没有 AI。

嗯，

这是一个我们觉得是未来的一个普遍现象。

你在判断一个 AG 嗯，

判断一个产品有没有在用 AI 的时候，

你可以拿这句话去判断。

嗯，

那最后在本章的这一点我想说，

那其实有一个问题被替代的到底是谁？

嗯，

我觉得其实我们从过去的一两年的组织变革实践经验过来，

我们觉得就是说嗯期待的并不是能力差的人，

而是只会等待分配的人，

嗯，

呃只会接任务嗯，

然后等分配，

然后而不是去主动的留下来，

是去思考，

让 AI 做什么的人。

嗯，

那我们觉得就是说在未来留未来，

就是说在职场上最吃香的人是思考，

让 AI 去做什么的人。

嗯，

而且我们觉得就是说经济在未来会有一个新的岗位叫做 AI 调度员。

那其实是在整个我们组织企业实践中，

我们其实是也在招一些实习生人来去担任这个角色。

那他其实是本质是在调度我们企业内的一些 AI agent 的一个呃使用，

以及配置他们的一些 agent 的一个人。

那第三第三个呢，

我们其实是想谈一谈就是说角角色的一个进化。

那整个的角色的进化，

我们觉得其实是整个的是呃 PM 正从乙方到甲方。

嗯，

那我们其实是嗯 green time，

其实是他开源了一个 AI，

工作流叫呃叫 guguastic。

然后他的核心重点其实是不是一个人写代码，

他其实本质上是一个人加十二个呃十二个 AI，

然后来去重构的一个软件公司的工作流。

那本质上我们其实是看到了他一个人其实是可可以等于一个更程团队。

嗯，

那的一个非常非常牛的战绩，

就是他在四十八小时里获得了一万 star，

然后五十天呢写了十万行代码，

然后发布了一百个 PR，

然他只有一个人，

嗯，

然后加上他的十二个 AI 专家。

嗯，

那我觉得其实是我们在整个团队其实也在实践这个事儿，

但是我们团队可能没没没有这么厉害。

就我们可能就是说呃我们其实本质上现在大概的研发团队的配置可能是一个人加三到五个 AI。

然后其实是看不同的一个的呃不同呃不同岗位，

不同能力的人的一个各自的一个应用。

嗯，

那核心的就是这十二个专家，

他应该怎么编排呢？

嗯，

本质上其实是我们核心的，

就是其实是从战略跟开发从就每个开每个关卡。

我们觉得其实是嗯我们其实是前前半部分，

其实是其实是我们划分了大概有五个角色，

分别是 CEO，

然后测试工程师代码审查，

然后设计审计计以及发布工程师。

然后前半段我们核心的觉得他解决的应该是呃就是让项目跑起来，

嗯，

让项目跑起来。

然后第二个呢，

它其实本质上还有后半段，

嗯，

后半段其实是我们会有另外的包分别是呃工程复盘、

文档更新、

绘画管理、

自动化测试、

调试专家以及性能优化专家的一些 agent。

它的核心目标其实是让系统越来越会灌，

然后越跑越顺。

嗯，

就是本质上就是说我们的整个的在过去需要呃三四十人甚至上百人的一个完整的软件工作流程。

现在正在被一个人加一组骑日词，

然后重构了。

嗯，

这是非常一个可怕的事情，

同时也是非常一个对于我对于个人来说，

我觉得它是非常一个有利的事情。

因为你现在可以干你过去想干不能干，

想想干干不到的事情了。

嗯，

那下一点我想聊的其实是整个的就是呃 PM 的根本性的一个转变。

那么在过去的过去的时候，

我们的 PM 其实是大致上是一个执行者。

嗯，

就你可能就是说想象可能有些人认为自己是团队的一个管理者，

但你觉得你本职所有的 PM 本质上都是一个执行者。

嗯，

你接接任务按步骤做，

然后交付你一直在执执行，

然后轮巡这个取舍。

那你在新的角色，

在被 AI 接管执行之后，

你的新的角色其实变成了就是说期望者、

决策者和编排者。

那你需要就提出需求指挥指挥 AI 做出取舍。

那他核心的关键点以及你的能力模型正在发生巨变。

嗯，

那我们在整个的过程中，

其实是提取了就是 PM 的一个全新的三层的一个能力模型。

嗯，

它分别是会用 AI，

会协作和会定义问题。

那本质上越到网上，

其实越到到 l 三，

其实你的呃越有价值。

那其实本质上会用 AI，

其实就很很很简单，

它其实是对于没用过 AI 的，

可能也不简单。

那会用 AI。

我们的定义是你能够在咳嗽色 curcloud a ent 等其他 AI 上平台进行熟练的操作。

嗯，

而不是就是说你只是能够就是说跟 gena i 会画，

然后让 AI 出一些简单的东西啊，

这是不够的这不叫会用 AI，

你还没有入门，

只能说嗯第二个呢其实是会协作，

嗯，

那会写会协作的核心点，

其实是就是对 AI 有等要有同理心，

接受它的不完美以及它的迭代修正。

那本质上其实是你能够跟 gena i 配合，

然后完成一些相应的工作。

那从我们的团队来看，

我们目前的大部分其实是呃同事其实处于在 l 二的阶段，

其实是会杰作。

他们能够通过与科嗽呃使用科嗽，

然后来去呃写呃协作，

然后完成一些工作中的一个技能，

然后嗯去封装一些自己重复使用的能力，

然后把它发布到我们内部的一个技能平台上，

然后呃供其他同事来去校用使用。

嗯，

第三个呢则其实是就会定义问题，

构建认知框架决定该不该做。

那我觉得其实对于 l 三这个事儿其实是非常适合 PM 的。

因为你过去其实一直在做相应的内容。

那你过去在写文档，

然后其实是你是其实是购置构建你的整个的产品框架。

然后你再去调研分析用户的时候，

你其实是在取舍啊，

这个功能要不要？

那其实是在这个过程中，

你如果能够迅速的转变你的思想，

然后快速的然后使用 AI，

然后呃用 AI 快速的去构构建其的东西。

你其实是可以快速越越 LL 和 l 二，

然后进入到 l 三的一个过程。

然后你成为一个就是说在 AI 时代的一个领航员。

嗯，

那最后呃第二十二页呢，

其实是最后也是就是说我们第三部分的，

呃，

最后也不算最后一页吧。

其实我想说的是，

在这里我们要有一个思维的跃迁。

我们在就是说新的时代，

新的新的风口，

新的节点，

我们其实是不是要去发明更好的搓衣板，

而是要发明洗衣机。

嗯，

就是我没有拿，

就是其实下边也是就过去一个就是说被大家讲烂了一个不是更快的马车，

而是汽车。

嗯，

我们其实本质上在这个过程中，

尤其是 AI 来了，

我们不是改良，

不是让你过去的一个呃工作更快。

就是过去我每天要花八小时完成工作，

我现在要花四十分钟完成不是这个事儿，

而是我们要重新定义啊，

我为什么要花八过去要花八个小时来去工作这个事儿？

嗯，

如果你只是就是说通过 AI 把你把你就是过去八个小时的事儿压压缩成四十分钟，

那你会有更多的活。

嗯，

因为就是说从有一个很好玩的事儿，

就是在中国的话，

其实是老板买的不是你的价值，

老板买的是你的时间。

嗯，

你一天上班八十个小呃八个小时，

你把你用四十分钟，

把八十八个小时的事儿干完了，

那你还剩下还剩下七个小时二十分钟，

那你要干啥？

嗯，

这个是这这七这个七个小时二十分钟并不属于你，

他属于老板，

所以老板会给你安排更多的活儿。

嗯，

所以我们在这个时间要撬翘撬脱出过去，

就是说企业或者社会灌输给我们一个非常强的信号，

叫做降本增效。

那其实本质上其实降本那降谁的本嗯增效增谁的效？

嗯，

我们要撬出这个框架，

然后来重新定义这个问题，

重新思考你的工作。

嗯，

真的是就是说从过去的一个呃从过去长时间的抽离到现在的一个快 AI，

能够呃帮帮你完成百分之七十的工作时候，

你要你要去做什么？

嗯，

是做更多的过去重复的工作，

还是嗯去发现新的机会。

嗯，

因为我发现其实是在整个企业中有一个好玩的事儿，

就是我有一个呃朋友呃朋友的同事，

他非常擅长写大 dedeata 点 MG 这个文这个软件的一个呃大非常擅长定义 dadeata 点 MG。

然后他他们公司所有的 deata MG 都要他敬义。

然后他 AI 来了，

只是只是让他就是说让他原有的工作，

然后变变得更加成倍了。

嗯，

就他每天的工作不是不是利用 AI，

然后去发现新的东西，

只是练在利用 AI 重复的去干重复记定义不同业务线的一个 data 点。

MG 我觉得这不是 AI 带给我们的意义，

也不是我们在整个职场上的一个意义。

嗯嗯，

还再一点呢，

其实是我们在整个的其实是职业坐标系正在就是说重新的规划。

嗯，

我们其实是把这个整个规划分成了三层，

分别是危险区机会区跟安全区。

那它分别的判断标准其实是危险区，

就是你一直在按部就班的干你过去的工作。

嗯，

就是说你在写文档做表格跑流程嗯，

就没有变。

你在 AI 来了，

对你其实是没有影响。

嗯，

你还该你之前干啥，

现在还干啥？

嗯，

第二个呢其实是机会区你干的相关的事儿，

其实是为 agent 提供相应的权限可信度啊。

嗯，

你可能是做一些就是说其他 AI 相关性业业务的。

但是你比如说 CRM 之类的几层数据相关的事儿。

嗯，

第三个呢则是安全区。

那你其实是有有判断里有品位，

能够建议能够定义问题。

嗯，

那你就是说我想就是说大家其实是可以看一下，

就是说你现在的工作以及你的能力是在哪一个区。

那整个的就是说未来三年，

我们认为整个的位置就是说会被重新标价。

嗯，

危险危险区就还还还还很显现，

你就是被裁的那个嘛。

嗯，

机会机会区其实是你做好了，

可能你能够撑出来，

然后做不好可能就是也是要再建，

嗯，

或者是你的价值会被会被就是说垃圾。

那你像我们其实是呃前段时间其实我们在做一个呃数据标标注的项目，

嗯，

那其实是数据标标注的项目，

它其实是就越来越不值钱。

嗯，

尤其是 AI 来了之后，

嗯嗯，

那最后呢则是就是说你能够就非常安全的。

你能够就是说其实是我们在 AI 大家都在谈的，

就是说你的判断力、

品味和能够重新定义问题的能力。

那如果你有这种能力，

同时你在正在干这项工作，

其实是就是说你在未来是非常有竞争力的。

而且这个这个事儿我觉得其实是非常切合 PM 的。

因为你在过去其实也是在判断，

然后以及就是说你产品做的好不好，

其实也是关关于你品味的一个验证。

那同时经义问题的能力，

对于产品经理，

我说来就是太 so easy 了。

对，

那同时呢其实是整个的呃招聘标准，

其实是嗯已经在悄悄的改变。

嗯，

那我们在整个的过处过整个的就是说新的招聘过程中，

我们不再看你说说了什么，

而是看你做了什么。

那我们其实是也不再就是说用过去的标准，

就是你的学所谓的学历年限、

项目经历，

然后来去考验你。

我们其实是更多的更多的新的标准。

其实看你对 AI 的使用深度以及淘嗨的消耗。

那他对于这个新的标准来说，

其实看你的订阅清单。

那你说你是做 AI 的那你有没有订阅 cloud 订阅 JPT，

那你每月竞阅的是是哪一个呃，

档次的？

你愿意为你为正在为哪些 AI 工具付费？

嗯，

然后你说我我会 AI，

我每天只用豆包，

那不好意思，

就是说嗯呃不好意思，

就是我们就没有接下去聊的必要了。

嗯，

第二个呢看你的一个就是 talking 的一个月消耗量。

嗯，

那正常的话，

你像其实是目前来说，

嗯嗯，

我我个人的一个套开消耗量大概每月在嗯呃每月在在三百到四百美金。

这个呃这个就是说这个消耗的一个过程中，

嗯，

那你像我们其实是咳嗽，

我这边是两百美金的。

然后我同时订阅了 china GP 七 cloud，

然后以及呃 germany，

然后我还给 notion 付费了，

以及都想付费了。

他们都是嗯大概就是说在每月二十美金左右。

嗯，

当然我还会就是说付费使用一些就是说 cloud 的一些 API。

嗯，

大概是这样的，

你其实本质上你消耗的看越多，

然后你对 tala i 理解的越深，

然后你对整个 AI 世界 AI 是 AI，

这个时代呃认知也会更深。

嗯，

那第三第四点呢其实就是你的一个使用深度。

嗯，

你是用这些呃这些 AI，

就是只是跟他聊天儿，

还是纯对话，

还是他把你把他已经融入到你的工作流了。

你每天上班的工作不再是过去的。

是你像嗯嗯你像就是产品经理不再是打开飞书文档，

然后来看文档，

而是只打开咳嗽，

还是打开 cloud。

嗯，

你的第一件事不再是就过去。

我上班第一件事看文档，

看接待。

那作为设计师，

可能你上班的第一件事打开 figure 码，

那现在整体都变了。

你上班第一件事是应该是就是打开 cloud 或者嗽。

那你过去的话，

我我的桌面的最顶端的其实是嗯呃最顶端的是格玛，

那现在它变成了呃最下边的了。

我把呃我把 curfacurass cloud，

然后 codecus，

然后放到了最顶端，

他们变成了我日常最常用的一个伙伴。

嗯，

就五五点。

其实我们要看你的实际产出，

也就是前段是前面我们提的，

就是说你的产品有没有发布到 githha b 上，

那有没有在实际运行，

还是只是你的一个简单的表现。

嗯，

那过去呢产品经理面试很简单啊，

就很简单，

就我们聊聊好了，

你就来，

我觉得聊好了你就来，

其实完全看你临场的表现。

但现在不一样了，

我要看你的，

我要看你的有没有真实的个人项目，

然后上线你自己有没有 VB coding 过一些小的项目，

发布到呃发布到 gthhalf 上或者是公布出来。

嗯嗯，

最后呢其实是一句总结，

就是我们在整个的招聘市场不再是像过去一样。

看你说了什嗯，

看你说了什么，

而是看你做了什么嗯，

以及消耗了多少 token。

嗯，

那你说了，

我我会既会这个又会那个那我们的验证方式来了。

嗯，

那你有没有做出就是说 gihup 上，

然后被呃非常非常亮眼，

非常亮眼 star 的一个产品，

或者是嗯你真实消耗了多少 token，

嗯，

这个变成了新的一个验证的一个标准。

嗯，

那最后的一个项目点，

我们其实想聊一聊，

就是说我觉得未来的一个呃生存指南。

那我觉得其实是未来已经是超级个体的一个呃时代。

嗯，

就我觉得本质上其实是你像在过去的话，

我们其实是嗯呃其实是在做软件开发这这件事我们需要二十个人的团队六个月，

然后可能数可能几十万到数百万不同的预算，

然后我们才能完成一个呃不错的产品。

但现在不一样了，

就是说现在我们最新的模式其实是一到五个人加 AI，

然后三千块，

然后就可以启动它可以七乘四七乘二十四小时的跑。

嗯，

那我们其实是在这个过程中，

我们其实也实践了一些项，

实践了一些不同的项目。

嗯，

那你觉得这个是降本增效了吗？

嗯，

我觉得它不是降本四增效，

嗯，

而是一一个就是说新的物种的一个迭代。

嗯，

那你如果接受不了，

就是说这种新的变化，

这种快快速的变化，

那你可能就要被这个时代就抛弃或者是淘汰。

嗯，

这可能是一件非常残酷的事儿啊，

说到这里，

其实还有一个啊非常好玩的事儿，

就是我其实是最近在用扣子啊，

然后体验扣子的一个产品。

那扣子它其实有一个 PPT，

嗯，

然后就是生成的功能。

但是我在就是说我想试一下，

就是说让它生成第四部分的一个 PPT，

但是我每次都不成功。

然后因为它因为它觉得我第四部分就是说违反了它的一些平平台的规定，

它有一些相应的呃规定，

然后它不让你升，

然后它也如果帮你输入，

我觉得这是这可能是未来一个很好玩的事儿。

而且最近的话，

其实你像欧盟以及国家正在发布一些 agent AI 相关的呃使用的规范。

这个可能在未来也是对于大家使用 AI 或者做 AI 产品的一个非常重要的关注点。

嗯，

现在可能还没有落实。

但当它落实下来，

其实是对大家的限制，

其实是会很多的。

嗯，

下一点呢其实就是我想说的是单打独斗的时代其实是已经已经结束了。

嗯，

过去其实是我们更多的是呃我们个人 VS 个人，

然后公司 VS 公司，

然后一般都是单打独斗的一个呃样子。

但我觉得未来它是网络 VS 网络的一个一个形态。

嗯，

你的你的网络其实就是你的 AI agent 加整个人类社区。

那在这个在这个时代，

你没有网络的人，

你其实是连入场入场券都没有。

所以我觉得就是说在这个时代，

你其实是应该就是说接入 AI，

然后让 AI 成为你的伙伴。

嗯，

下一点其实是整个的核心过程，

其实是决策速度正在变得更快。

嗯，

我们过去可能就是说三三百个人团队最少要有四批四四层审批，

然后想法想法到想法到上限可能中间需要三个月。

那现在呢三个人三个个人的团队没有审批，

就是想法加想法到上限只有一千。

嗯，

那最明显的表现就是你像 cloud code 跟 codes 一千一更新，

嗯，

你甚至一千三更，

嗯，

就他们已经就是说快到这种程度了，

就快一百倍。

就所以就是说过我们的瓶颈不再是代码，

而是就是说这个过决策这个事儿嗯需要过几个人的手。

那所以就是说现在企业，

现在企业跟现在管理的方式已经不适应。

就是说从我的角度来说，

他可能已经不适应 AI 时代了。

嗯，

我们过去其实是靠流程来规范企业，

嗯，

我们需要就是严格的流程，

然后来保证产品上线的质量。

那现在整个 AI 时代让这个事儿就是说直接冲毁了。

这个知道就是说我们通过二二二三十年到六十年筑起来的一个流程的一个呃堤坝。

然后被 AI 就是说这种快速的，

然后就是说冲毁了嗯我们的工作模式其实是正在正在被改写，

嗯，

正在被改写。

我觉得我们认为未来的会议会越来越少，

而是命令会越来越多。

嗯，

那你像我们的传统模式，

可能六人六个人、

六次会，

然后三千排期，

然后到上线。

嗯，

然后在 AI 驱驱动的情况下，

我们觉得可能就是一个人下十下十二条十二条命令计时生成计时上线。

嗯，

人类只负责一件事儿，

就是决策判断。

嗯，

那我们其实是在近半年的时候，

很多项目其实就是这么干的。

嗯，

当你你只真的就只负责一件事儿，

剩下的你只要告诉 AI 一个终结，

一个起点跟一个终点，

剩下的你就是决策。

嗯，

就我们怎么说呢？

我们其实是探讨了很久，

其实想了也想了很久，

就是觉得未来的公司应该是什么样子的呢？

那我们其实是可能就是说在想了很久之后，

我们其实给出了一个内部一个答案。

其实就是未来的公司可能只有三十个人加二十个 AI。

嗯，

三个人及三三三个人其实是就是说只剩下就是决决策跟运行。

嗯，

这三个人其实是负责呃二十个 AI 的决策，

然后二十个 AI 负责执行测试、

发布跟运营。

嗯，

那其实本质上其实是我们都把这些过去我们要重复干的事儿变成了 SSOP，

嗯，

然后让它变成了一种自动化的运营脚本。

然后能够通过就是说呃人类简单的指令，

然后快速的复应，

快速的去执行。

嗯，

还有一个非常就是说好玩的洞察，

也是一个就是说 PM 的一个转型。

嗯，

我不知道就是说在听的各位，

就是说大家还有多少人，

就是多少人每天还在写写 PRG。

嗯，

就每天就是说你的核心，

你作为产品经理的核心关键产出还是 PRG？

嗯嗯，

在在 AI 时代，

我们认为 PRG 它是应应该被扔掉的一种东西。

嗯，

为什么我们过去需要文档？

嗯，

因为我们人跟人之间，

人跟人之间的悲欢其实是并不统一。

我们人跟人的理解也不需要统，

也不是也同样是不是一个非常明确的统一。

所以我们大量的需要文档，

然后来达成共识，

然后来进行沟通交流，

然后固定固定。

我们讨论的一个结果。

嗯，

本质上就是说你产出 PRG 的核心的解，

其实就是我要解释清楚我这个想法是什么，

我为什么要上这个功能。

但新的产出不一样了。

嗯，

先的产出是就是说可运行的原呃可可运行的原型以及相应的测试集。

我的新的 PM 之间的产出，

应该是我让这个想法运转起来了。

那剩下的我要交交给出交给下面的人，

让他们就是说他们应该让这我这个想法然后更稳定的运行，

然后去呃商业化去创造价值。

嗯，

我觉得 AAI 产品未来应该是这样的，

嗯，

不再是论证能不能做，

而是决策该不该做。

嗯，

我们觉得骑士词正在就变成了新的原型，

而不是文档。

嗯，

如果你的你的其示词写在你的 word 里，

写在你的飞书文档里，

那它确实是文档。

嗯，

我觉得就是说我们认为就是说其实词应该运行在你的 agent 平台上，

而不是你的 word 里。

嗯，

你给开发交付或者是给人演示的，

你应该演示的是你的 demo，

而不是告诉他。

我给你讲一下我这个其示词的结构是什么，

它要实现什么？

嗯，

这是一种新的新的演示的思路，

以及新的一个产品实践的前产品工作的一个非常大的一个转变。

那还有一个就是说我们刚才聊完了，

就是说 PM 的转变。

同时就是说我们的商业模式与落地的起点也在变。

嗯，

那我们其实是有一句话，

就是说我们过去谈起的是我们 AI 时代，

其实卖铲子是非常赚钱的。

啊，

那可能就是说最典型的例子就是李芳李一周。

然后他呃李一周他卖铲子，

然后呃惊动了就是说惊动了政府。

嗯，

那我们其实是认为就是说 AI 时代你不应该卖铲子，

而是直接卖挖好的坑。

嗯，

而且这个坑就是说 AI 越强，

然后它的利润越高。

嗯，

那其实本质上嗯从哪儿开始呢？

其实就非常简单，

就是从你现在已经在花钱外包的那些简单活儿，

嗯，

或者是你自己就是说在过去呃在职场上你不愿意处理交给实习生实习生的那些活。

嗯，

你可以就是说把他们攒起来，

嗯，

然后慢慢的然后在间接到你的复复杂的任务，

其实是这就是你的一个非常非常赚钱的第一桶金。

它其实是并不是藏在过去的，

就是藏在外边儿啊，

可能你看就外面就非多的非常包装的，

强调什么 IP 打造呀，

然后教你赚副业呀。

嗯，

其实其实真正的你的记忆桶金在 AI 时代，

藏在你最熟悉的工作里，

你能够把你最熟悉的工作。

对，

每天在重复做的事儿形成啊形成一套 SOP 形，

让 AI 帮你运行起来。

嗯，

那你其实是把同时能够把这个事儿，

把这件把你这个事情销售出去，

那你其实就能够赚到你的记忆桶金。

而且这个事儿你坑挖的越早，

其实你赚的越多。

嗯，

就因为并不是每个人都能就是说在 AI 时代快速的能够抽抽取自身的能力。

嗯，

因为堂内还有其他课嘛，

其实也也在人生设计课也在聊嘛。

那其实是非很多很多同学，

他其实是认为自己在日常日常每天重复更重复的工作，

然后干的好被人夸，

这是理所当然的，

是应该的。

我干的好是应该的这不是我的特有的技能，

就是说我看这个活应该就干成这样。

嗯，

其实不是你会你当你跳出职场这个圈你来去看，

其实是你每天日常做的工作啊，

然后完成的任务对于很多来说很多人来说其实还是非常难的。

嗯，

AI 来了，

虽然带来了所谓的平权，

嗯，

但这个平权其实是有代价的。

嗯，

他的最典型的代价就是你有没有钱，

然后付费。

嗯，

试想一下，

你如果每天只嗯每个月拿三千块钱的，

嗯，

这就是只拿三千块钱的薪资。

然后我让你一个月付两千块钱去买 AI，

去购买 AI。

嗯，

你觉得这个事儿就大家觉得这个事儿现现实吗？

我觉得它其实非常不现实。

当你生存没有解决的时候，

你很难去为你的为你所谓的理想，

或者是未来然后去付费。

嗯，

所以大家其实是如果就是说有兴趣的话，

其实尤其是作为产品经理啊，

我觉得最最最好的建议就是大家应该去快速的去挖坑。

嗯，

然后把你的呃技能或者方法论变成一一个一个就是说 AI 时代的坑，

然后能够快速去赚钱的一个坑。

嗯嗯，

那还有最后一点呢，

其实是我们的一个 PM 的一个极简管理的一个系统。

嗯，

那我们其实是在呃在过去的时候，

我们 PPM 或者是知识工作者，

其实是非常愿意干的一个事儿，

叫做知识管理。

嗯，

那你比如像我其实是有自己的飞书文档，

呃，

飞书文档，

我在过去还用过呃，

还用过哎印象笔记，

然后石墨文档等等，

然后来去沉淀我既有的知识。

嗯，

但我发现其实是在 AI 时代，

就是知识管理的镜头，

就是不在管理。

就我们现在就是说有一个呃三个文件夹，

然后来去编译套的系统，

就是一个 run，

然后呃 run 的一个文件夹，

这里边就扔了你所有的一些素材，

你看到的乱七八糟的事儿，

你都把它扔到这个文件夹里。

第二个呢其实是你的一个 VKVKK 的，

本质上，

它其实是让大模型用大模型编译输出的，

嗯，

它会帮你啊总结分类，

然后关联。

嗯，

最后呢其实是就是你的一个呃输出的一个呃一个文件夹。

那你要把你的 VK 里大模型帮你输输出的。

然后嗯通过通过跟大模型的交流，

然后总结，

然后再输在输出到对外的内容。

嗯，

大概把你大输型了，

输输入，

然后然后大模型帮你总结分类，

然后你再输出。

然后它其实是形成了一个新的闭环。

那我们过去要要在做的事儿，

就其实是过去最难的一个事儿。

就是整理这个事儿，

其实是大模型。

在这个 AIAI 时代，

其实是就帮你完全的干了。

嗯，

它其实让我们的知识管理怎么说呢？

变得更加迅速了。

嗯，

就我大家可以试一下这种管理模式，

然后让大模型来帮你做知识管理。

嗯，

下一节呢则是就是说我们认为嗯 pro 呃就是说新的一个物种只是出现了就是呃提示词的 MVP。

嗯，

我们过去传统的 MVP 其实是想法产品代码加用户测试。

那现在呢其实本质上其实是呃一句话，

从想法其实到验证就是非常快了。

就我们现在想验证一个想法的成本已经接近零了。

嗯，

那比如说我今天有一个想法，

嗯，

我想我想写一个嗯写一个比如说嗯呃字幕的软件。

嗯，

那我现在其实是立马就是说想验证我能不能写。

我现在只要跟大模型开始讨论，

然后他其实就可以告诉我能不能写。

甚至就是说它可以帮我就是说完成一个粗糙的原型。

那其实是在验证想法接近于零的时候，

那其实更考验的另是另外一件事，

就是你的执行力，

你的动手能力你迅不迅速。

嗯，

当你只有想法，

然后你不去动的时候，

这个想法可能在下一刻就已经变成别人的产品了。

嗯，

别人可能已经上线赚钱，

然后嗯完成了一一次，

就是说商业的迭代。

最后呢我其实是想谈一谈，

就是我们 PM 的一个核心能力。

其实就是嗯我们其实是在不确确定形容性中，

然后创造呃创造清晰度。

嗯，

这个事儿其实是我作为 PM 我们一直在干的事儿。

我们从非常多的用户文档中，

然后封插到功能中，

然后抽离出最关键的一个事儿。

嗯嗯，

哼嗯事儿。

那同时那其实是我们过去在面临的一个问题，

就是实现成本高哈。

问我们更多的解决是能不能过河的问题。

那现在呢就是 AI 已经把河水抽干了，

我们的问题其实变成了我有一百个方向，

我要去决定哪两到三个是对的。

嗯，

那我们在团队中都有呃就有一句话叫做其实是非常流畅的，

就是都能干。

嗯，

但都能干的核心就是我们要决定干哪个而不干哪个。

嗯，

当都能干了，

其实这个事儿反而变得更加复杂了。

嗯，

以前是就我能不能干，

其实它有限定条件，

那现在都能干了，

它没有限定条件了。

那核心的考验的其实就是你的判断力。

嗯，

你作为你作为产品经理，

能不能决定能不能判断这一百个删掉哪九十七个，

然后就坐这三个，

这反而变成了你更加更更核心的一个能力。

嗯，

因为过去我们在决定能不能过河的时候，

我们可能有直接的标准是因为技术不能实现啊，

因为没有没有资源。

嗯，

还有一些其他的现象，

强调我们发现哎，

最后可能只能做这两三个，

嗯，

我们只能靠这两三个去过河啊，

现在 AI 来了，

它不一样了，

它变得就是说河河已经没了。

嗯，

那你要呃你要就是说呃从这一百个机会里，

然后敲拿两三个座，

然后它才是正确的方向，

才能带带领你就是说迈上山，

就是说越过跨过河，

然后迈上你的就是说景峰。

嗯，

最后呢我想说的是，

其实是就是说大家不要在旧的地图里，

其实是呃找不到新大陆。

嗯，

那我其实是也是就是说一些呃所谓的小经验吧。

嗯，

就在 AI 的时代，

就是说我们要学新不学旧，

嗯，

就是说不要去考虑去嗯，

去就比如说我要学 AI，

我要要不要学学一下算法，

然后我要不要去看一下哎，

呃基础的一些代码啊，

不需要嗯直接就是说去最重做最新版本的嗯最新版本的产品嗽，

然后上手就行。

嗯，

第二个呢是拥抱当下。

嗯嗯，

在当下的时候，

其实是大家应该去感受当下，

不要就不要活在过去，

也不要活在未来。

嗯，

因为其实是尤其是 AI 时代来带来了非常多的焦虑。

嗯，

很多人其实是呃活其实是活在过去的，

他没有活在当下。

嗯嗯，

很明显的表现可能就是对 AI 的机制，

或者是对一些新鲜事物的极致。

然后我觉得就是说 AI 没有我干的好，

嗯，

或者是我是是确实是现在 AI 可能在某些方面不如你，

但它在不断的成长。

第二个不要活到未来。

就是 AI 一定 AI 的进化速度非常快，

它一定会到那一天。

就是你一句话解决你所有问题的时候，

但这一天在哪儿在哪，

在哪个时候到来，

它不确定。

嗯，

你如果想一步迈到那时候，

你现在就躺平不动，

我觉得到那一天可能你也动不起来了。

嗯，

最后一节呢其实是核心的，

就是我们又要优化我们的提问，

嗯，

而不是只优化我们的答案。

嗯，

尤其是最近我们在做新产品，

然后尤其是 AI 的参与度高了之后，

我发现其实是很多人他其实是不会提问的。

嗯，

而且我可能就是说大概有百就是说从我的数据我感感觉大概有百分之九十人，

他不会提问。

嗯，

提问的非常就是说跟大模型的交流非常的苍白。

对的对的，

是的是的，

就你帮我干这个事儿。

嗯，

那其实是好的提问，

其实是其实是你的现状，

就我我的现状我想干就是说我的现状是什么？

然后我我想达到什么目标，

那这个路径有什么路径其实是这样的，

而不是只给目标，

或只只是问当下的疑问。

那我其实是在之前也有分享过别人分享过一些小的案例。

别人问的问的我最多的问题是你用的什么软件儿，

你用的哪个工具？

我觉得我觉得这不是提问，

就你正常的提问应该是哎我想完成某一个事儿，

当下我的情况是什么样的？

嗯，

那你能不能给我一些答给给我一些解答，

一些指路。

那在这个过程中我可能就会告诉你，

你可能去用哪些工具，

然后来去达到你的目标。

那我只我告诉你，

我用的咳嗽。

那你永远我只是告诉你告诉你用咳嗽，

但是你用你用了之后，

你也答，

你也解决不了你的问题。

嗯，

这是大部分人的一个很现实的解。

最后送给一大家一句话就是 AI 这一次就是说你打算用什么样的姿态去迎接一个新的机会。

嗯，

他其实有一句还下边还有一句小的话，

其实新的机会不会等准备好的人，

他只会奖励给已经开始行动的人，

那其实是非常现实。

就是我也我也不想就是说就是说大家等准备好了，

然后再开始是是一件错的事儿，

但是现在就是这样的。

嗯，

如果你不行，

你如果你不行动，

那你没永远没有准备。

好的，

那一切就是今天的分享就是这样的。

嗯，

太棒了。

想不到你今天讲的这个这么干哦，

嗯我我我这边积累了一个讨论啊，

因为这个问题提的比较多，

我想就是说有个比较聚焦的。

我今天听完你讲了以后，

我有一个感觉啊，

就是我们现在讨论就是 AI 势能下的这个产品经理哦，

嗯以我这么多年来接触了这么多的这个产品和设计的这个经验啊。

呃首先第一个就是你不说最终的方向都是超级个体嘛，

嗯对吧？

如果都走向超级个体的话，

那你设计肯定走向超级个体产品，

肯定也是要走向超级个体的对吧？

对啊，

我我感觉从你的这个视角里边，

你可能会觉得学产品的走向超级个体，

会不会比那个设计的走向超级个体更容易一点点。

其实差不多嗯，

我差不多哈。

行，

既然是差不多的话，

这个问题就就来了。

就是你看你今天提到这个这个产品的这个新型的能力哈，

我感觉百分之九十九它都卡着，

而且是卡了好几个事儿，

还不是一个事儿，

咱们就别的不说啊，

咱就说一个最简单的就是我要做一个东西，

我想要什么这个东西到底是一个什么样的这种结果。

这个在中国的这个土壤里边，

好像好多人都不是这么思考的。

是的，

是是的，

就因为嗯确确实是这个这个事儿就很尴尬。

就是怎么说呢？

我又不是说中国的环境确实是这样的，

就我因为我之之前最近也也也在面产品，

然后包括也之前也有呃就是说接触过很多设计师，

就是他们的思想。

哎，

他们第一的思想是我要看竞品，

是这个这个真的是这个很多人都不是这么这么这么这么这么思考的。

可能我们在堂内的这个圈子里边就是爱这么思考的人还稍微多一点。

就是我我真的是接触的好多都都不是这种这种逻辑去思考问题的。

但这个这个就只是你提到的这个，

我看差不多是十个店里的其中一个呀。

真的是我觉得就是 AS 战下如果我们再去培养这个超级个体啊，

包括那个产品经理啊，

真的是任重道远的。

听起来嗯确实是因为我们在内内部也也在也有一些就是说在整个的变革的过程中，

我们其实也有推荐一些 AI 工具的应用啊。

嗯，

包括就是说新的新的新的就是说工作方式其实是这样的。

就是说有一因为我们公司其实是构成，

其实我们可能就是青华系的比较多。

嗯，

就是他其实是显现出一个很还还还很好，

还还很好玩的。

就是顶级名校的人，

可能就是他们思维的转变还是会比较快的。

嗯，

其他的你像一些稍微差一点的学生，

他们转变其实是比较慢的。

就我们这边有一个产品经理，

就是有一个产品经理，

两到三年的经验。

嗯，

他的路径依赖非非常非常严重。

嗯，

就是我我从他来到，

我让他用用 AI 让他用 AI 去写去干产品的活，

大概用了两个月的时间。

嗯，

就大概才说服他，

然后让 AI 去干活，

让他用 AI 来帮他干活。

嗯，

对，

还有一个事儿，

就是那个就你今天提到的这个很多东西啊，

我觉得就是说嗯它的前沿性很强。

可能这里边有一些点的话，

我们都要具体的去拆场景，

把它变成一些这种教育啊，

或者是实践类的东西，

大家才能慢慢的转过来。

今天你就你这个里边至少有五个点是应该去做教育延伸的。

不然的话，

就是可能很多人他听完你说了以后，

他有可能都不知道是什么，

更何况是就是说他的这个咋说呢？

他要他要去把这个东西的话变成自己的这个能力啊，

这个我们俩那个后面做 AI 的产品教育经理的这个事，

这这是一个很大的研发成本的。

嗯，

我感觉你转的都是挺快的，

就是你你你现在就很快的转成了这种这种这种调研啊，

包括你看你的这个文档之类的，

你是怎么快速成功的呢？

你直接以你为例来说一下好吗？

就比如说你看我们说系统等会啊系统增长里边我们说这个那个有有一个东西叫做秩序和表达。

我是感觉你快速的就形成了这种新的这种秩序，

你是怎么成功的呢？

嗯，

其实我的这也不是怎么，

其实那我其实有一个老师，

其实是他其实从告诉我一句话，

其实可能大家如果学过 ps 大家可能都知道他叫李涛。

就我跟呃李涛其实是在一五年，

然后经过我老师认识之后，

然后他其实是怎么说呢？

他当时其实是给我了很多哲学，

哲学上的意义，

以及就是人生的指导。

就他当时最给我最深处的一个事儿叫做就是说他告诉我一个就学习的技巧叫做嗯取法互上，

然后寻师精简。

嗯，

他的核心思想其实就是你如果想快速的学学学到学习这一这一个行业的事儿，

你一定要去找找到这个事这个行业的一些最经典的一个事儿。

那同时呢因为我自身本身他其实是嗯喜欢一些就是说新的东西。

嗯，

因为我在接触 AI 之前，

我其实在叉 r 行业就是说呃叉 VR 行业的其实是我也是一个在探索探索新新的新的形式。

那我对新的事物其实是非常感兴趣的。

在这个过程中，

其实是我希望就是说呃能够就是说用这些新的新的趋势，

包括内容，

然后一直能够给我或者给我做的产品，

然后带来新的一个些就是说能力，

然后帮助他们可能做的更好。

啊，

那我其实在这个过程中呢，

可能就是一个是快速的学习。

另一个就是对这个事儿的就是说保持好好奇心，

然后快速的融入。

嗯，

还有一个其实是环境，

一定是要要有要有一个好的环境。

嗯，

我从离开离开叉，

然后到之家这这这家创业公司的时候，

其实是呃我当时其实还有更更多的选择。

它其实是大概是有另外一家，

就是相对来说传统的企业大概他有嗯他的薪资可能是当时这边给我的两倍之多。

但是我当时就是说我觉得我我要当时在二二年二三年八月的时候，

我觉得我应这个时间我应该就是说要干 AI。

所以我当时其实是还降薪，

然后去加入到那些公司。

然后我在这个公司这这种环境当时其实是呃对我来说冲击很大。

嗯，

因为当时我们的呃产我们的产品负责人，

包括我们的技术总监，

其实都是呃都是相对来说顶尖的。

我们当时的产品总监其实是以前在呃在 IBM，

然后回国，

然后在快手，

然后他在他读的也是顶尖的一个名顶尖的名校。

然后他其实是当时带给我了些很多就是说 AI 相关的一个呃相关的一些就是经验以及经验经。

然后我们的 CTO 呢，

他过去也是做 VR 的。

然后他呃他做 v 他在 HHHTC 做 VR 相关的，

后后面然后来就是说做 AI 相关的内容。

然后他也是相对来说国内比较紧急的一个紧急的一个就是说 AI 相关的人。

然后同时呢，

我们这个创业，

我们这个公司的背景呢，

其实是呃清华的清华的呃人工智能的研究所。

然后下边就是说张伯博张博教授的，

然后一个就是说老比较好的一个老一个学生，

然后成立的。

嗯，

在这个过程中，

我们其实在这个过程中，

我们有大量的跟清华以及跟质朴的人，

然后去做一些技术的交流，

以及看相对前沿的内容。

那在这个过程中，

我们其实是拿到了相对前沿的一些视角。

嗯嗯，

而且就是说整个的看的话，

其实是是可以说吧。

我们当时整个创业公司的整个整个视角，

在去年的去年的时候，

我们可以非常有信心的说，

我们能看到就是说整个行业的呃十到二十二个月。

那今年的话我们其实是在整个呃非个讨论的来说，

我们还是能看到三到六个月。

包括我们在新的产品，

我们其实是也是在做非常就是说前沿的内容。

其实是我也呃前沿的内容。

其实是就是我们刚才其实我有讲过的，

其实是就是说去中心化的智能体的一个应用。

嗯嗯，

嗯嗯其实这个环境其实是在这两年两年之中，

就是在这个环境中其实是非常就是我成长的其是转变的是非常快的。

嗯嗯嗯嗯嗯嗯，

了解了那个今天讲的这个可能很多理论的话是比较抽象的啊。

然后我那那个周四那天的话，

我们有一个内参会是我们一个团队做了那个有点类似于就是数字人外贸的这种新的项目。

然后他们来做一个项目的内部的一个路演。

然后我当是想邀请一下你他们做完那个内部的路演以后，

你看能不能用这种新的 AI 产品经理的这个视角的话，

去为他们提出一些这种实打实的这个建议啊，

这个是在我们周四的这个内参会里边的话，

其实我想结合一个新的项目，

我们再做一些更深入的一些探讨啊，

这个可以就是这个我们其实就是跟我们过去的业务非常相像。

对对，

是的，

而且现在我们不也是在做这方面的这个项目的这种实践嘛。

那你看就是说今天讲的这些知识的话，

这里边第一个就是如果重新用用用你的这个视角来复盘这个项目的话，

这个项目里边是不是有哪些环节的话呢？

更加的 AI 化。

第二个的话就是说在整个这个工程的路径里边，

是不是有一些人的工作的话，

其实可以用 a 侦探来替代了。

那么第三个的话，

就是说我们做项目团队的这些同学，

他们在这里边是不是欠缺了一些这种比较属于未来的比较好优秀的一些能力。

是觉得这三个点的话，

到时候其实是可以给他们提出一些建议的。

我们正好拿出一些真实的项目的话，

来来来来进行探讨，

我觉得会更加的让人感觉这个事儿是能很好的落地的。

嗯，

呃是的，

确实是对我们在其实也也也有可能就是说在过去的实践中，

我们其实也也经历有一些小的小的经验。

对嗯，

与 a ent，

尤其是 agent 配置的过程。

我们确实是从从怎么说我们的产品确实是从单智能级到多智能级以及到现在的。

嗯嗯，

现在的去中心化智能其实是经历了了个 agent 的一个历程。

对，

好的，

那个我们项目这时间也差不多了，

我来做一个那个总结啊。

呃，

我我们在做现在整个的这个直播的话题的时候，

都是 AI 势能下的增长空间。

然后呢，

今天我觉得邀请了一个我们很极客的一个 AI 产品经理的这个导师来给我们进行分享。

然后他后续的话，

其实也会在堂内的话，

开这个 AI 产品经理的这个课的内容。

但是这个我们可以后面的话，

大家可以看通知。

然后呢我们用我们的这种嗯在这个 AI 下，

我们提出一个解法，

就是系统增长的这个角度可以看到就是说他今天分享的时候就关于几个要素。

嗯，

首先呢这个 AI 的势能，

这个这大家比较了解的。

然后你你会发现，

其实他今天的这个分享的文档已经是这种。

如果你你老用 AI 的话，

你会发现你今天看他的文档的话，

你会比较舒服了。

他整个的这个表达其实已经是我觉得在这种新的这种势能里边，

他的这种表达形式的话已经很好的跟这个时代共鸣了。

还有一个的话，

其实我觉得是一个比较深的内容啊，

但是我今天可能时间间限限没有更好挖挖掘出来。

其实我是很想去知道他每天的这工工的这种秩序到底是什么的。

当然这个可能会比较细，

可能也没有时间去聊那么多。

比如说他这个一天如果是八个小时，

十个小时，

他在做一个项目的时候，

他到底在哪块儿就提出了用了更多的时间。

然后在哪块儿的话，

去投入了更多的时间学习啊，

然后在哪块儿投入更多时间去管理啊，

这个就是我觉得是这个比较重要的一个这么一个秩序的一个范畴。

嗯，

然后然后的话还有一个的话就是关于胡师的那个。

对，

他他觉得这个 AI 产品经理里边一些比较重要的一些点，

就是这种这种表达呀，

结果的是一个塑造啊，

就今天真的是提到了好多好多这种，

我觉得很属于下个时代 AI 产品经理的这个东西啊。

然后我们后续的话还会邀请巫师老师的话来给我们做一些更详细的一些这这种工作坊的。

因为我是感觉你的这个内容很有意思，

但我相信今天来听的很多人，

他们还没有跟这东西很好的对接上。

嗯，

确实呃确实是的，

因为这个也是我们其实是在内部其实是嗯比较前沿的观察吧。

对，

是的是的是的。

嗯，

对，

行，

那我们今天的这个这个这个分享的话就到这儿。

然后那个周四的话，

那个我们那个具体的那个项目的话，

邀请你来就我们说的这几个点的话，

来对我们的团队来进行一个内部的探讨和指导呗。

欢迎大家来参与我们那个趋势破题群周四的内山会。

嗯，

好的，

嗯，

然后我正好语音，

一会儿跟你私聊一会儿。

嗯嗯，

好的，

那就先这样，

大家再见。
