知人之面之心
这部分也特别简单
先说结论
问题是怎么用到社交场合
第一社交的本质
我的观点是价值的多次交换
什么叫价值多次交换
首先什么是价值
价值是广义的价值
物质交易
物质价值交换
实际上是它一个子集
有人一听价值交换
就说朋友对不对
我社交我是跟朋友说真相
你别跟我扯价值
我不跟你扯的是价格
我跟你扯的是价值
价值是有必要扯的
你跟你朋友
你跟你任何人
其实都有一个价值交换
包括父母之间都有一个价值交换
对吧
这大家承认
它不只是物质价值
你比如说没有任何一个人
我觉得
如果你不可能找到任何一个朋友
就是他从你身上找不到任何价值
然后你比如说
你跟他唠闲磕
你跟他去抱怨
抱怨老板
抱怨谁
谁抱怨任何人
本质上
你在从他那获得慰藉的价值
对不对
那一个朋友
我很难想象他
一直只是扮演一个
安慰你的一个角色
迟早他要烦的
之所以你俩成为朋友
就是因为当时你们都发现
对方身上有价值
这个价值不一定说
他有利可图
我能从他身上挣到钱
是你能从他身上找到一些
作为朋友的价值
对不对
比如我的朋友
我的朋友们一般
交换的价值
就是智识上的愉悦
对吧
想事情清楚
能说会到为人风趣
在他们身边
我获得的价值
一言以蔽之
爽
在他旁边就是爽
没别的
如木春风
对不对
这个就是朋友
你不能让我爽
我怎么能把你当朋友呢
不可能的
绝对不可能
只能是点头直交的一个熟人
这个就是让我爽的人
就是作为朋友的一个标配
当然你在后上面还要加各种各样
其他界限
爽有很多不同的爽法
合作伙伴也会让我很爽
做生意的甲方金主爸爸也会让我很爽
对不对
有钱进来肯定会很爽
但是你作为朋友
你肯定是一定要在知识上
在灵魂上有一种震撼感
那个就是朋友对我来说的价值
同样之所以成为朋友
这一定是相互的
我会给他们灵魂上的某种震撼
或者震惊
或者惊恐
有的人他就会把我看成是什么
看成是朋友
交换次数越多
则信用和交换成本成反比
这句话是啥意思呢
你的这种价值交换次数越多
就意味着
如果你只是一次交换的话
你可以坑对方
对不对
我现在不是说朋友了
比如说商业合作伙伴
对吧
你跟他交换的价值
相对简单理解一些
就是物质上的交换
举一个例子
比如说顾月
为什么大家很多人越来越信顾月
因为顾月已经到七个年头了
大家知道吗
就你很少见到一个在线的这样一个机构
他能撑到第七个年头
一般平均寿命是三年
然后就倒了
或者是卖了
对吧
你没看我们坑制坑制做了7年
虽然规模也不大
但一直在这个地方
那这样的话
交换的次数也多
大家在这地方交换交易交易
我们的信用怎么越来越高
比如说第一次
我们就收了大家的钱
然后不让你满意的话
那最后怎么
信用就崩塌了吧
对不对
信用崩塌了之后
就意味着我们以后交换成本就不特别高
我还得替上一次去补坑
对不对
或者我得换一摊去做这样一件事情
好吧
那我们现在不说这个
还是不说生意层面上的事情
我们就是社交
有效社交
那大家就看一下
本质上就是
你输入和输出的东西
在回答什么问题
在社交里面
它的变体就变成了
你社交中得到的信息
和你社交中发出信息
大家注意这个信息包含什么呢
包含情感呢
对吧
包含资讯
包含商机
这些都是信息
对吧
你获得这些东西
你社交发出的信息
在回答什么问题
那同样的道理
那我们其实就可以把社交分成几种
我们可以给自己一个自查清单
就是你的社交网络大致分为哪几类人
比如说社交网络里面
一般人都有亲朋
亲朋好友对吧
你的亲
不能是亲戚
你的至亲
你的伴侣
你的朋友曾称得上朋友的
另外是熟人
熟人包括什么呢
你的远房亲戚
点头之交
如果你生活在一个特别重视家庭价值的地方
你可能亲戚就被归到亲朋里面了
如果你来自于一个
比如说一线二线城市的话
这个传统价值观不复存在的话
亲戚可以归为熟人里面
对吧
点头之交
熟人
同行是吧
熟人其实就是那种在业务上也不搭标
就是认识一下
同行
比如大多数你的同学都是熟人
对吧
然后好一点关系的同学归到亲朋里面
关系远一点的归到熟人里面
对吧
这另外就是同行
然后合作伙伴
同行有可能是对手
合作伙伴
商业上的生意上的
对吧
你大概可以这样去分一下
当然还有更细致的
比如说有的人
你还有一个比例很重要
就是大家的私人的社交网络里面
这个比例占多少
对吧
一般情况下
你比如说对我来说
亲朋会比较少一些
特别亲的人就那么几个
能创造上朋友的也不多
大多数都是熟人
对吧
同行会有
合作伙伴会比较多
这是私人的
对吧
所以最小比例最小的是这个
但他也是交流最频繁的
对吧
然后其他的就是你要去维护的
这个相对不维护
所以大家就可以看一下
你判断一下
你分完类了
你们之间的交换价值分别是什么
我举一个例子
你跟亲朋之间的交换价值分别是什么
大家注意
这一点很重要
因为它直接影响到的是
你这个社交是属于
就是自己最亲的那种社交
你们交换的这个价值
就是简单的说
你可以想一下
你是一个负能量报表的人
还是一个正能量报表的人
比如我在亲朋好友里面的价值
交换价值
就是说白了
别人要吐槽的话
会来我这吐槽
先生更是这个样子
对吧
我们几个可能都会有
郭月的这几人可能都有这个特点
吐槽的时候找我们来吐槽
为什么
他能从而获得正能量支持
那我能从他那得到什么呢
我能从他那就是你可以
就是如果你这个人特别容易爱吐槽的话
你要想成为我朋友
你八成得利有两把刷子
这大家明白吧
就是你
首先我没什么槽可吐
对吧
我不想找朋友去吐槽
我也没啥槽可吐
这个亲人也是一样
没什么槽可吐的
自己都能搞定
如果你要想来我这儿吐槽的话
那我对你的要求非常高
你才能成为我朋友
你就是能够
要不然能帮我解决问题
要不然你就是平时
你特别具有幽默感
喜剧感什么
你当你开心的时候
你真的就能
让我在觉得平淡的生活中
你能给我成辈的
就是这种人
就是他悲伤起来
我愿意替你承担悲伤
但是你开心的时候
你一定要能带我一起开心
这个是能够成为朋友的
这大家明白
能够长期的保持这种朋友的关系
否则让我觉得一直耗下去
那再见了
对吧
转到熟人里
就还算了你找别人吐槽
我老子真的没时间
就是真的不想搭理你
就是你啥也没
你给我带来
你给我带来什么了
对吧
就是你没给我交换任何
都在那耗我
对吧
哪有朋友在这一方面单耗的
那还叫什么朋友
对吧
这个太自私了吧
这个就是第一种交换假日
然后第二个熟人
熟人
我不知道有啥交换假日
可能更多是潜在的一些东西
就是我认识这样一个人
我舍得删他
同行信息
对吧
同行的一种信息之间的这种分享
我可能这是我自己去定义的
同行人间信息这种分享
对吧
他是需要维护的
他是最好不要去惹
哪怕是竞争也要保持一种礼貌
哪怕是你不同意他
尽量不要去burn the bridge
不要拆台
合作伙伴也是需要去维护的
自己的学生归要哪类
你们是乙方
你们是甲方
归甲方
算商业里边的
因为我说我的社交网络
我跟在座各位学生们基本上不社交
所以这个定是单方面的社交媒体
我说的是自己的这个社交媒体
我有一个私人的一个社交
这个是不允许
我自己要求不允许随便一个人就加的
对吧
你要我要知道你是谁
我至少见过你
等等这样一些东西
如果是甲方的
好可以单独给大家准备一个东西
我要出去对甲方的一种负责呀
展现这样一个形象啊
包括在座的各位
你会发现我有一个对外露出的这样一个微信号
是吧
叫葛旭对吧
然后我看那个会更频繁一些
就跟甲方爸爸有个交代
对不对
你们现在是什么样子
对包括我的一些观念
我的一些思想
不断的在这个地方
当然除了甲方之外
咱们还有师生的这种关系
对不对
我跟学生之间交换的价值是什么
学生之间我也不知道交换的价值是什么
如果单纯
你看这样商业化的教育就有一个
就有道理了
你给我交学费的话
那我就要给你交换你觉得值的东西
我最怕欠别人
这大家明白吧
就是大家给孤月交了学费之后
我们特别怕欠你
我一定要保证我交给你的服务和商品
一定要超过你交给我的钱
这样的话你就会觉得你欠我的
而不是我欠你的
那这是你仔细去想一下
你给上面分了类之后
你把这个想一下
然后接下来第三步非常重要
给大家一个自查清单
从这几类人中各选出一个典型人物
列出你在他们眼中什么样的
有人说是这个还不容易
不这个非常难
为什么呢
你在别人眼睛里面
每一个人眼睛里面是不一样
首先你要想
我举一个例子
如果你加了我微信号的话
我在你眼睛里面的形象
因为这个是经营过的
这是我展现出形象肯定都是真的
但它是一个片面的一个形象
比如说我在跟大家
我描述一下
我在各位眼中的一个形象
如果有加我微信的同学
你想一下是不是这个样子
第一个
一个保守派
一个右派
一个西方带路党的一个形象
对吧
对很多事情
对很多事情都非常的
就是那种批评者
社会的批评
发出刺耳的声音
就是那牛
牛蒙
对吧
就是那个
就是觉得很不利于和谐的
这样一个这样一个形象
对吧
在经济上偏向于自由市场的
这样一个支持者的
这样一个形象
一个反民族主义者的形象
对吧
你会觉得他是一个
如果不熟悉我的人的话
会认为这是一个很偏激的一个人
对吧
这是一个很
很在
如果在中国算是一个很激进的人
在美国算是一个很保守的一个人
对吧
看你看你的你是站在左边
站在右边了
是一个会很多门语言的人
是一个诡异的人
对吧
而且根据不同的时间段会说不一样的话
有的时候会去猛烈的集中式的批评一些事情
有的时候会退回来说一些
比如说发一些很有趣的东西
大概是这样一种形象
对吧
然后因为我们不同的
什么追求自由独立等等这样一些东西
然后会跟人在网上开杠
对吧
就会发现这个人是一个杠神
专门制各种杠精的一个杠神
对吧
诸如此类的
好
那另外呢
比如说先生给大家营造的形象是什么
先生给大家营造形象就是
他能解决你们解决不了的事情
他是一个温暖的人
他是一个帮你就算解决不了事情
他也能让你心里好受
你也他要不然帮你解决事情
或者给你解决事情的办法
要不然让你觉得这个事不是个事情
这是他对他打造的这样一个形象
那他日常生活中他是这个样子吗
大多数这是是的
他的另外一个层面
他是一个非常精明的商人
他是一个焦虑的人
他是一个很容易焦虑
并且很容易也每天在自我去对抗这种焦虑的人
所以他在对抗焦虑的和时间管理上面特别行
就是因为这些东西在他身上自己是发挥作用的
他是一个不怒自危的人
他是一个心事重重的人
他是一个深谋远利的人
这些他在社交媒体上你看不到
然后他是一个逗逼的
一个非常有创意的一个人
他是一个在对吧
就是此类的
白老师给大家的形象
你比如说
平时他是一个女神一样的人
对吧
什么都会
他是一个
他也是一个很说话
口无遮拦的一个人
对神的事情正面刚的人
一个雷厉风行的人
你在生活中
白老师还真的就是这样一个人
这个是刚之
那是应该是社交媒体上跟他本人是最像的一个
那你会发现
那换了一个社交媒体
你在别人眼里面就不一样了
比如说我在父母中选一个典型人
我在母亲中眼睛里面是什么人呢
那你就需要记起来
你上就他这个人上一次
接触到你是什么样子
大家明白吧
上一次接触到我
我就想OK我在父母眼睛里面
我是一个不重视身体
快把工作快累疯的一个人
我应该是一个面容憔悴
双眼塌陷
黑眼圈满满
然后每一天脾气暴躁
就大概是这样一个人
就是他们最近的一次状态
然后再加上以前的这种叠加
对吧
所以当爸妈妈开始关心你
等等这个时候
那你就知道啊
我我现在是什么样子的
跟我在他眼睛里面是有一个时间差的
同样的道理
在合作伙伴里面
为什么要定期去维护
定期去谈一下
去沟通一下
是因为你需要在啊
你如果长时间不在他出现的话
你需要跟他同步一下
当下的你和他几年前印象
你可能是不一样的
我对家人暴躁
不不不
我没有对家人暴躁
我是这个在整个人当时是处于一个
上一次见面是处于一个很焦虑的一个状态
很暴躁的一个状态
会嘟嘟闹闹的这样这个吐槽
大概是这样的
并没有对他们暴躁
比如说我会吐槽
这个我家乡的很多的怪现象
对吧
但是你比如在上一次见面
他就会发现我是一个非常开心的人
我是一个吃饭睡觉都很有规律的人
对吧
就等等
他就形象是一个底下
他就知道我会有一个周期
而且你要跟他打电话的时候
你会发现每一次都会去刷新更新对方的感受
然后我就说
你看当初如果你跟很多人不联系的情况下
你为什么要维护他
是你主动在传递你要发什么样的信息
还有
还有什么呢
一种情况就是大家无意中的在主动传递一些不实信息
那我举一个例子
比如说大家
如果你在朋友圈里面发
什么东西砍一刀
什么东西又打折了
在pcc上帮我砍一刀
大家注意
你就会刷新
你整个朋友圈里面
很多人就是更新一下
你在很多人中心目中的一个印象
我说各位明白
比如说要举
在我朋友圈里面
我举一个例子
就是你会这样去想
就是以前有人去经常在朋友圈里面打卡
对不对
我朋友圈里面
就私人信息里面也有人在打卡
然后大家注意
有一个人打卡是打什么呢
打学英语
就是什么在哪阅读上
今天读着什么东西
或者分享一些英语学习的东西
我就觉得挺好的
对吧
他这个人被我定位成什么了
定位成这个人就是打卡
就是他到了学英语的层面上
这大家明白吧
他是一个熟人
他现在在学英语
可能要带孩子
对吧
他在打卡学英语
意味着以后我去交朋友的时候
我不太可能跟这个人交朋友
但我也没有说他不好
对吧
原因是什么
就是这个人
这英语你怎么现在才学
对吧
我觉得这是很简单的一个事情
打卡打一年
你还在学英语
对吧
这个人要不然可能他的智力
或者是他的方法
或者是无论什么方面
可能并不再能成为我朋友的这样一个序列里面
他可能是一个
他给我的印象就是一个勤勉的人
他是一个很努力的人
对吧
他是一个靠谱的人
我以后可能在某方面有交集的时候
我会相信
更选择相信一个人
因为他能连续一年打卡
对吧
可能是一个靠谱
这就是我对他的印象
不偏不倚的一个印象
对吧
从我这个角度
如果一个人打卡
然后也有另外的打卡
比如说我表弟
打卡希伯来文
过一段时间打卡越来越难
难度越来越高
英语他不打卡
早就会了
很简单的
他学西班牙人
西班牙文
过两天打卡拉丁文
这个时候我觉得很有意思
直接跟他说
我说小子你希伯来文学会
他说他太简单了
不想学点男的
对吧
这个也有
其他朋友
你说打卡这样一种语言的话
我算不跟他联系
这个人给我印象是什么
有意思
也对吧
他打卡土火炉文
也是一种打卡
对不对
我觉得这个人也路子也
同样的
我在看自己给同学们的这样一个微信号的时候
一样的道理
你打卡英文的时候
说这个学生是我们大概什么样的学生
对不对
他大概他的知识水平或者年龄
人群大概是这样的
那我可能就不会说
每一次我就不会说
我一定要让你去
这个去学分析哲学
对吧
你比如你打卡打一年了
孩子去英语的话
我可能不让你学分析哲学
但是聊言学院
我会主动推推荐给你说
你看孩子你打卡学一年了
对吧
明显英语都没学过
明显学习方法有问题
对不对
你这个且不说你花多少钱
你这个时间成
时间你这个当不太多了
这是一种方式
就是你给我的印象是这样
包括你给小雅的印象也是这个样子
你给很多人的印象都是这个样子
你可以刷
对吧
但是在你的眼睛里面
你很有可能是什么
在你的圈子里面
可能绝大多数人觉得学义语是一个很牛的事情
那你在这里面
你就要算一个
看看自己的这个利益平衡的这样一个比例
如果你觉得你做的这件事情
是不丢面子的
或者不丢份
咱说一个非常冠冕堂皇的话
就是非常直白的话
你在给很多人当你再去
为什么朋友圈设置分组啊
等等很多社交媒体要设置分组
是因为有一些东西发出来
让人看的时候是是有好处的
有一些东西是没有好处的
对吧
比如说你拼多多
你家人看了不觉得没什么
但是你比如说你正在找女朋友
或者是怎么着
你天天在那发拼多多
砍一刀
大家想想什么后果
对不对
你的形象马上就会变成什么了
这个人贪小便宜
有可能你单纯就是什么
你是一个会理财的人
但是你这个
当你发拼多多的这个时候
会理财
在别人眼睛里面很容易就变成什么了
贪小便宜
因为这是你不能怪别人说
视力眼对吧
你不看本质
因为很多人的判断是非常非常快的
这个决策是走那个快通道的
是吧
拼多多
就是就算你不贪财
人们说你发这种东西
你在污染朋友圈
你不考虑别人的感受
他不说不表示他不这么想
对不对
他可能慢慢就给你拉黑了
或者是不关注你了
诸如此类的
我不知道这个道理大家明白不
就总之呢
你要想一下
你在他人眼中是什么样子的
然后你可以找这几个人
但有些人不太好找
你可以问一下
他是不是这个样子
我不知道说清楚没有
这个就是一个自查清单
所以你看
真知面之心
如果有效社交
这个就是
大家看社交本质
其实价值的多次交换
然后我们回到这个结论里面
你看做了这个字简听单之后
你就意识到你的社交本质
你要分人
你分各种各样的人
对吧
你要先给自己的这个人分清楚
什么样是亲人
什么样熟人
同事合作伙伴
甲方乙方等等
这样一些东西
什么价值
对吧
跟亲人肯定是不同的价值
哪怕是落闲客
你们互相吐槽
互相抱团缺带
这都是价值交换
你跟女朋友说情话是价值交换
对吧
很正常
价值是广义价值物质交易
交换次数越多信用和交换成本成反比
这就是你交换次数
你能不能总是给对方提供价值
你每一次都能给对方提供正面价值的话
你的信用就是高的
你下一次交换这个价值成本就是低的
这没什么别的东西
所以先定义好
你社交到底分成多少个方面
包括大家再去
我说了
他跟问题意识有什么关系
你在社交中得到的信息
和你在社交中发出的这种信息
回答什么问题
社交中得到的信息
你是在确定
别人在给你提供什么样的价值
对不对
你要明白这一点
然后你在社交中发出的这种信息
自己无论是在主动的去发信息
主动跟别人沟通的发出信息
等等
他在回答什么问题
讲的这些东西
全都是干的
我一点都没说假话
我讲的确实是干货
但是大家注意
没有任何人能够吃得下糖精
能够喝得下这个干咖啡粉
对吧
你需要有些东西去稀释
场景去稀释问题意识
它终究还是我给大家讲
这个此事要功行