好咱们今天说这个问题意识
那这一次呢我们将会节奏非常的快
然后把这个一个人文社和学术界常用名词的破交之旅
给各位在多个场景里面去应用
那么无论是上一次直播还是
以前我们提到问题意识的时候
大多数其实都是相对抽象的
相对啰嗦的去讲一些东西
我们今天的这个主要的几个话题
分别就是四个场景
就是问题意识究竟应该在何种情况下
在哪个地方去发生
第一个场景呢
是我们说选书单
其实就是读书本身
第二个场景呢
是你作为打工人
作为在职场上的时候
大多数人出身都是打工人
比如说我就是对吧
后面你可能会成为老板
那在这个过程中
问题是如何发生
第三个呢
第三个第四个的顺序
我们可以调整一下
第三个呢
是一个做自我规划
也就是说问题是如何在大家
你怎么样去摆脱父母
给你的各种各样的压力
收惠给你各种各样的压力
你是什么考研
考公务员
买房子
买车什么的
这些东西
大家有一种无力掌控自己的感觉
对吧
第四个呢
其实是社交
知恩知面知心
大家在社交的这个时候
应该怎么去用
然后呢
我看到很多同学在这个LRL上
已经问了很多问题
所以今天如果我们讲
讲完讲得快一点的话
我可以给大家加一个部分呢
可能就会
这个彩蛋部分
就是帮着这几倍同学去答疑
好吧
首先呢
我们这个我们去说一下什么是问题意识
这个问题已经在我们的LL上面的最第一个视频
就在学习管理系统那里面
第一个视频跟各位去说清楚了
什么是问题意识
其实就是能否有意识的向自己提问
我输入或输出的东西在回答什么问题
这个视频我相信大家都已经看过了
对不对
没看过的回去补一下啊
那我如果你没看过的话
我稍微稍微讲一下啊
什么叫做你输入或输出的东西
在回答什么问题
就是比如说你读书啊
我看了这个
大家有没有那种感觉
这个书除了小说之外啊
哪一本学术书籍
无论是你自己专业的
还是别的这个专业的
你在看的时候
你并不知道他在回答什么
比如说啊
大家平时看这个高中历史教材的时候
小时候咱们都说
看那个某一本历史书的时候
他说这个
比如说这个昏君无道
然后呢
宁臣当道
然后农民起义四起
然后明王朝就崩溃了
对吧
这个我们经常能看
有问题
没有问题
其实就记个笔记
就记下来了
说这个昏君当道
明朝什么农民不满
然后起义了
然后记了一个笔记
记了一个书
然后记在这个笔记本上
觉得自己成就感满满
但有问题意识的人
实际上他
他把这个行为定义为输入
因为我平时也看这种书
对吧
我输入了一个东西
等一下
我输入这个东西
他回答什么问题呢
他其实回答的就是一个简单的问题
明王朝为什么衰落了
或者是他为什么崩溃了
对不对
那这个意识到底有多
你看就是一个很小的
这样一个想法
那这个意识到底有多重要
如果你能够本能的这样去思考问题
比如说刚才读书
我就会第一时间
第一时间的反应和很多人是不一样的
很多人就说按照书上写的能错吗
对不对
那对我来说
第一个反应应该是
那这本书是在对明王朝为什么衰落
提出了一个答案
那我相信这个世界上
一定会有人提出不一样的答案
比如说我在去读金融史的时候
可能就会说
因为西班牙的白银通过马尼拉
西班牙在美洲的白银通过马尼拉
进入到走私到泉州
然后张居正的一条编法
使得明朝的税收系统开始向民众去争吟
使得白银成为了明王朝后期的官方货币
而自己他们相当于把自己的财政权
把自己的货币发行权拱手让给了西班牙人
那这个使得明王朝晚期的金融风险骤然增加
所以他死于一个什么呀
金融风暴
这是第二种解释
但是你会发现第二种解释
实际上也是读别的书来的
但是这个区别就在于
当你有意识的像自己提问
我输出输入的东西
再去回答什么
再去回答什么问题的时候
你就会对第二个答案
第三个答案
更多的答案抱有一种宽容的态度
就会去不断的去接触
它就是问题意识
它是一个意识层面上的东西
但我看了大家的这个问题
很多人说
老师我问不出这样的问题
或者说我能问出这样的问题
但是我没有办法去找到其他的答案
所以咱们今天这个场景带入
就是在解决这个问题
你光有意识
是不够的
还有两个关键的事情
第二个是支撑这种意识的一个
基本的一个知识储备
第二个呢
是这个有这个意识
和本能的使用这个意识
又是两码事
你必须要把自己不断的一开始
主动的强迫自己去问
说我输入的东西
这到底在回答什么问题
直到有一天
你不需要在强
在主观的强
推自己问这样一个问题了
你自然然的往那方面去想
自然然的对很多的答案
抱有一个同等宽容态度
最终找到那个正确答案
好吧
这个我们就不啰嗦了
所谓极简模型
就是你看到的很多的结论
都是一个命题
对不对
都是一个陈数据
它可以判断对或错
包括大家看到的
你平时读的书
马克思主义理论
我觉得大家可能读过的
跟哲学经济学有关的观点
很多人都是只停留在马克思
是吧
他是其实拿这个举一个例子
在座各位很多人
包括最近很多人对所谓资本家去开炮
然后还搞不清楚资本家和企业家之间的区别
当然这种情况其实就是一个什么样的结果
就是你只读到了一个命题
这个命题就是马克思在问
他在回答一个很经典的经济学问题
对不对
财富的分配应该是怎样做的
其实就是一个关于redistribution of wealth
这样一个问题
那你这个答
你这个问题找不出来
就是你这个问题找不出来
你就会主观的去主动的去忽略
那凯恩斯是怎么说的
对不对
这个米塞斯是怎么说的
然后哈耶克是怎么说的
这个弗里泽曼是怎么说的
你们把很多东西都当成
我不信
我不听
我只听什么
只听马克思这个答案
于是整个这一辈子就活在
这一个人的答案上面
而且你都不知道这个人
他在回答什么问题
对不对
很多人不知道马克思在回答什么问题
然后相信他的命题
就是把资本家该死
就是一个结论
为什么该死
不知道
对吧
为什么我们现在谁过的都不好
不管是打工人还是老板过的都不好
为什么一定要把这个锅扔到老板身上
对吧
而你会发现你平时根本接触不到资本家
因为你的老板是企业家
对吧
企业家的老板才是资本家
是这个样子
然后天天叫嚣资本主义
避枪灭亡
这个就很奇怪
然后呢
这个我就拿它举一个例