大家好,我是罗永浩
欢迎大家收听罗永浩的十字路口播客节目
在这里,我每期会和各界的大牛进行一场长达三到五个小时的对谈
聊他们的选择,挣扎与坚持
聊他们人生道路中遇到的各种十字路口
可以说绝对的干货满满
欢迎大家订阅收听
今天请到的嘉宾是
是理想汽车的创始人理想
我们十字路口开播的第一期嘉宾就是他
时隔200多天
他完成了汽车公司转型走向AI和巨神智能公司的阶段性工作
并带来了全新的智能产品
理想新一代的旗舰SUV
L9 Levis
L9 Levis配备了理想自研的马赫M100芯片
还有全球首个完全体全线控底盘
以及800伏主动式悬架系统
前者提供了目前量产的智能电动车当中最强的算力
算力达到了惊人的2560Tops
后者在50万元左右的档位上
提供了百万甚至数百万元的豪车上
才能享受的驾乘体验
罗永浩的十字路口第27期
我们和理想聊聊他的全新旗舰SUV
聊聊他逐渐成型的AI家巨神智能公司
也聊聊他事业上的终极理想
这座与熟悉啊
跟我家里的一样
他这个椅子确实做得不错
我是第一批清闲的用户
而且他们很聪明
送了很多科技公司的老板
老板们喜欢
经常就会给员工买这个
对 当然都挺满意的
我现在摁一下这个
然后我们录制的时候
他会自动做跟踪
他能跟我生意来追踪的
对 行 那我们开始吧
好
距离咱们上次聊
已经有200多天了
时间过得特别快
然后这段时间你怎么样
我觉得200多天
其实最重要的还是学AI
对 我觉得就是
因为AI这东西
你不能听别人讲
你得自己真正去用
对
然后因为
这个因为它的范围太广了
而且每个人
不同人用出来是不一样的
所以一方面我自己在用
然后另外一方面
我也像一个病毒一样
然后再让同事们
然后去装去用
去传染他们
对去传染他们
对然后
而且那也能观察
然后看看
大家用起来以后
在这个社区里边
然后每个人
大概使用的状况
是什么样子的
对然后
所以我觉得就是过去的
200多天
我觉得很重要的一点
其实是对AI
然后持续的认知和学习的一个过程
你们那部听说也做了很多培训和分享
非常多
对 而且本身装这个
从装Cloud Code
到装OpenCloud
都是从我来做起的
这个过程里有没有感觉
那些越自身到越不爱学新东西
当然了
有这个问题对吧
因为最严重的
就是我身边的朋友
然后跟我关系最好的
原来七十亚的CTO
然后这个樊征
他是绝对的技术达人
所有东西都要最新的
但我给他讲Colocode
讲了很多遍他都不用
所以我想了一个办法
就去他家给他在电脑上直接装
所以我就给他装了Colocode
对 然后他说买20美金的就可以了
对 然后我说你肯定不够
他说我又不拿AI做什么事
结果第二天
然后上午没结束
然后他当天的那个额度就涌光了
就从此去了
对 然后但是后来的话
他用起来就完全不一样了
所以就有点像当时
iPhone一样
很多人拒绝iPhone
但是你只要拿到iPhone
在手里让它用一下以后
其实就不一样了
所以我就开始在公司里
然后给我能装的所有人去捉
还有我们在科技行业
天天聊也聊得这么热乎
然后公众的反应是
觉得好像是科技圈的人在自嗨
这个让我想起来
我当年刚玩PC的时候
就486那个时代
开始买的PC
那个时候其实什么都不好用
你记得那时候要处理个汗字
在道士还装一个硬件的汗卡
你记得吧
所以那个时代
其实PC已经很强大了
能做的事情也狂多
但是大家总是觉得
这个东西不好用
所以就变成
要么就技术圈的
要么就极客圈的用的很嗨
然后老百姓听到
讨论的很热闹
然后跟着买一个
又发现哪哪都难用
我现在觉得AI就是这么一个阶段
对 我就现在就在能看到AI有两个分支
还挺明显的两个分支
我觉得一个分支
其实就是大家有了AI以后
然后把它当成一个更加泛化的
然后一个搜索工具
就获取信息
对
那这个其实豆包做的非常好
普通的C段消费者
其实最容易使用的
我们今天讲的
无论是Cloud Code
Codex
还有这个OpenCloud
其实是Agent
对
但Agent有一个
其实挺重要的一点
就是Agent非常需要
一个完整的工作生产环境
就是
他必须得有你真实的任务生产环境
你才能获得良好的反馈
才能获得一个整个的工作链条的一个结果
普通的用户玩着玩着
其实就会没意思了
因为他没有一个生产的反馈
对 然后就是比如说我看我们的同事
然后大家有了做的好的
比如一天能消耗上亿token的
他干什么呢
他在把他的业务进行重构
对 他把原来这些不舒服的业务流程什么的
他都拿agent然后自己来
然后拿coding
然后自己来重构了
那他
我说那你每天多花三五个小时
然后你不累吗
然后他真实的状况说
他感觉比较像玩基因游戏
因为自己已经闭环了
对有点像玩我的世界
玩这个模拟城市
但普通的个人
他是没有这种环境给反馈的
再加上agent去做那种智能代理操作那些
其实现在也受到旧世界的那些软件权限
那个壁垒
所以导致小白用户
想尝试用它去操作几个
发现也打不通
而且本来尝试做打通的
又都被封杀了
是
对
所以其实小白用户
这会儿的感受确实不明显
然后我们这个播客里边
AI可能聊的有点多
我们包括找那个文艺界人士来
也会聊AI
因为AI也可以做文艺创作
是
结果聊多了以后
我们观众的反馈是说
说你们就是自己去上海得了
不要老铁
我们也没兴趣
然后他们没兴趣的原因
就是他们觉得现在也干不了啥
所以我一直也在想这个问题
这个什么时候能让小白用户
感觉到他除了问问题和搜索这些以外
还有巨大的那些能量
这个东西什么时候能感知到
我觉得不太容易
为什么呢
因为我觉得这一波AI的最大的变化
其实它既是生产力
又是劳动力
所以其实生产力和劳动力
它最大的表现其实就是提升效率
就是比如coding提升效率了
大家就去
然后你看
今天谁的那个订阅
已经到了400多亿美金了
对吧
然后他没有什么太多情绪价值
那所以呢
我觉得这个其实
这个阶段还是生产力
他非常依赖
就是他这个技术的本身
然后是生产力下劳动力
他本身其实就必须
特别依赖于生产环境
所以有生产环境的
大家干的可带劲呢
但是呢
你一个个体
怎么勾建生产环境
包括很多人说
有了AI以后
会出现个人公司
我开始也这么信的
但做了一段时间
我发现不成立
就是所有的
你看
长期也不成立吗
挺难的
对所有的在B站上
还有在什么小红书上
给大家做分享
就开始都是说
以后就出现一个个人
个体公司
一个一个人的公司
AI怎么怎么样
对然后他本身
都是说我自己来验证
这个一个人公司
但验证了一段时间以后
发现他每天更新的内容就是
然后OpenClock又更新了
又解决了什么bug问题
然后什么
那他们自己实际的生产环境
并没有建立起来
因为建立一个稳定的生产环境
太难了
是
但你对那种三五个
十来个人
做一个大公司这件事乐观吗
我觉得还是看
整个生产环境的构建
因为AI是付诸于
然后一个真实的生产环境
它并没有空造出来任何东西
我们自己内部做的很多实验
其中包括一个成熟的
大型的软件
比如说有七十万行代码的
然后我们用Cloud去尝试
自己去复制一个
但是要重新写
然后直到调教到能用为止
发现效率确实挺恐怖的
是
对
所以它效率方面实际是无敌的
是是
而且能就是调教到可用为止
也就一个人做了一个多礼拜
是
反正这个效率是挺恐怖的
所以我对将来一个人的公司
我也不乐观
但是三五个人
十几个人做一个大型公司
还挺乐观的
对
我再讲讲为什么一个人公司不乐观
因为在我们公司
然后大家token是可以放开去用的
因为我认为至少到今年年底
其实token的消耗都相当于是一个认知的一个过程
所以我会看
然后公司内部的token消耗量
然后前20的这些同事们
我就会跟他们来具体聊
你真实在干什么东西
然后大概什么样的一个理解
发现排在前面的token消耗的这些人
没有白给的
然后非常有意思
那他有几个特点
就第一个特点
它并不是我们常规想象的公司里那些
原来的标准下最顶级的员工
比如他表达能力过去不强
他获取不了什么资源
但他脑子极强
所以才来只要有token
然后有这个什么
然后有业务环境
他就可以去改造一切
对这会有想法是最可贵的
是的
然后我就这是
然后所以呢我就说
我的一个建议是所有公司不要财人
因为在AI时代的人才
和你上个时代的标准
大概率是不一样的
因为你上来就裁人
很容易按照上个时代的标准
然后把最好的人裁掉了
但现在很多
就是众多用AI的企业裁人
不就是因为有的人不愿意学
或者是就是下意识的
或有意的就拒绝学新知识才裁掉的
呃
至少我们公司裁了不少这样的
我我我还没有发现
就是你给了AI以后
他不用的
对我们发现还是
大家都是喜欢去用的
只是过去的时候没让他迈着一步
因为迈着一步挺难的
你们是花了很多精力
Push他们去用这个吗
就是必须给简易装上
装上Cloud Code和Open Cloud
我们也做了类似的事
但是反正好像就是
粗略的感受是
越自身的越不太远去
这个是比较头疼的
我觉得今天我没有办法定义
对 我觉得还是先是个认知过程
就是避免过早的
然后把认知定下来
那我觉得第二个
其实也跟一些
舆论上讲的其实不一样
比如说一些专业的工作被替代
我说这是我真正使用以后
觉得最胡扯的事情
为什么呢
就一个普通人
然后做出来的那个代码
那个可用性
差到极致
更不要说往大规模去部署了
那基本上对他们来就是个灾难
对这个我也看到
你之前网上提过
就大概意思是说
专业人是用它能放大
从原来比普通人强个十倍一百倍
现在可能变成千倍万倍
我说原来是两三倍
现在其实十倍一百倍
对对对
然后我就举一个
最简单的一个例子
就很清楚
比如说大家都能用C-Dance
那我们的公司的专业的人员
拿C-Dance做出来的
那真的非常的好
那你会发现
今天还有一个有效的过滤器
就你身边很多的朋友
拿C-Dance做出来
很垃圾的东西发给你
你原来没那么讨厌这个人
你现在还是讨厌这个人了
对吧
就虽然大家也会了
但是呢大部分人
如果不是专业
都是民科水平的
对所以我这个其实跟大家想一不一样
那最后我们就AI的时候
AI可以看到各种好处
对但是我觉得AI现在其实就是在工作上
不是讲这个讲着个人怎么去玩
对然后我觉得在工作上
还是能看到三个比较严重的一个问题
那这个三个问题
其实就是那些token消耗量最大的提出来的
第一个其实今天所有的AI的工具
然后都是满足个人的
对然后在工作协同上其实是非常差的
那怎么来实现工作协同
包括跟现在的这些
然后软件进行协同
然后包括
然后跨部门
因为也是一个生产链条
这一个链条
你光一个局部高
其他地方不行
就跟供应链是一样的
你最后东西产生的价值
还是非常有限的
对吧
只有局部的价值
没有整体的价值
这是大家第一个挑战
第二个挑战
其实是数据的获取
对吧
然后因为
也没有必要再用传统SaaS
或者IT的方式去读取数据
最好的方式
直接进数据库读
因为数据库可以想象成是个四维的数据
但是正常我们人类看的IT是个二维的数据
但是AI读四维数据是没有任何问题的
带着时间轴任何维度的
那这个到底怎么去读
数仓应该怎么管理
就变成一个很大的挑战了
我觉得第三个
这些人又提到一个说
那我的工作价值怎么被衡量
在新的这个方式下
虽然今天我能学到很多东西反馈很好
那基于这个
然后基于这个我就发现
其实还有一个有意思的一个事情
就很多人说什么搞研究的
比如搞战略研究的
搞商分的这些人
其实就不需要了
我们一起来看到这三个问题
我就把这三个问题
给到我们的战略团队
让他去搞这个研究
就是我们怎么解决这三个问题
然后我们去看一看
全世界最顶级的公司
比如这个Athrobic
比如OpenEye
他到底是怎么来做的
到最后结果非常惊讶
幸好我们没有做出
大家常规的讲这些判断
我们其实就是一个战略的
然后一个小组的负责人
带着几个校召声
然后他们去研究的时候
他们直接把co-work直接复制了
这是非常离谱的
为什么
因为他们在看
然后Anthrobic工作的时候
发现这家公司
不做传统的PRD文档这些东西的
他会直接
然后去做
然后可验证的demo
所以他们说
如果是这样的话
我为什么不直接把这三个需求
做成一个可验证的demo
所以他们就直接复制了
一个完整的co-work出来
没有用任何的
然后这个开发人员
然后并且呢
跟着我们的HR
然后把刚才讲的工作的联通
然后做了demo的验证
然后又把
然后又跟着我们的树仓的团队
把整个数据怎么打通
哪些用云端模型
哪些用一些本地模型
然后来做
包括一个人在上面工作怎么衡量
对
然后都做了个demo
那你这个全程是不让工程师介入的吗
工程师没介入
然后是验证完了以后
后边工程师去做专业的开发
因为你还要做大规模的全员的部署
对
所以我就说
其实那如果我们按照正常的相关说
这个商分的人不需要了
战略研究的人不需要了
然后这些像我这样的人
自己拿个agent
然后就能把这些做了
其实我做不到这种程度
那我们可能又把最顶级的人才
其实给送走了
但这个现在不是很多企业在这么做吗
我们现在也是产品经理
主导一个东西的时候
以前利降会很谨慎
因为你怕那些公司
都浪费到无意义的事情上
现在是给产品经理充分放权
他有什么想法
他就直接去验证
然后他拿出来一个
能操作的东西
这个代码都自己弄的
然后我们就等于
以前是拿着设计稿
还有什么快速可视化的动画
还有一些PRD那些来讨论
现在是直接做一个能用的东西
只不过他最终
还是要给工程师去实现
是因为还有很多技术上的细节不太会
比如说这个能在本地跑起来了
但上线以后如果有海量用户的话
他什么压力测试什么这些
还是要工程师来把握
但这个不是常见做法吗
是啊我们连硬件都这么做了
就是我们连硬件都是在一个agent的虚拟环境里边
跑通了然后再去开发的
不只是软件了
但是我刚才讲的一个很大的问题
说那我不可能让一个产品经理
把这方面的战略研究做了
我也不可能找任何一个业务负责人
所以我还是说
其实专业的人
然后在今天仍然有巨大的价值
只是不是原来标准化的
只是给你做一些文档的价值了
我的一个观点就是说
其实专业的人
只要他能用好AI
其实价值可能是一个新的高度
并不是说
我找一些人把原来这个替代了
替代原来的东西
其实没什么难度
但是呢
今天的专业的人有了一害以后
他会进入到另外一个高度上去
这个高度如果不是专业的人
其实替代不了的
是
这个我也同意
但是以前比如说一个战略调研的一个主管
可能带着十个人工作
现在他可能只要有一个人就差不多了
这个事你们那也会发生吧
我们人一直不多
本来也不多
明白
所以你们还没有出现一位AI的大规模应用
导致某些岗位就开始裁掉这种现象
我觉得两个方面
其实任何一个企业发展有两种可能性
一种可能性其实是它这个行业
然后这个就规模
可能遇到屋顶
这是行业的问题
那其实它需要通过降本来解决问题
我觉得还有种可能性
比如说我们看到的话
汽车我们才做了一点点
后边还有机器人证可能性
就我们还是希望
其实这些人能不能乘以一个
五到十倍的效率
今天我拿三万人
然后做一千多亿的收入
我的看法是
有没有机会
其实拿三万人
其实做一万亿的收入
往后看个五到十年
所以用AI主要是用于
争孝尔不是降本对吧
因为这个产业规模足够大
我们才吃了一点点的市场
微不足道在市场上
明白
最近一直在聊
这个聚生智能的问题
就是我想这个
我们这个定位还是
非专业的
非科技专业的博客
所以想给大众讲一讲
因为老百姓一说聚生智能
首先就知道机器人
然后你先给我们这个节目的
就是普通观众解释一下
这个广义的聚生智能
应该理解到什么程度
因为大家以前说巨神智能
理解就是机器人
我觉得就物理世界里所有的机器
给了它模型和大脑和眼睛以后
然后它来工作
就是能智能的动起来
用AI来做操作的这些硬件
都可以叫巨神智能
对或者我们看变形金刚里面
对吧
就车的形态
它也是一个机器人
人的形态也是个机器人
还有飞机的形态也是个机器人
我觉得就是所有的机器
在未来真正给它
然后赋予了眼睛
然后大脑和心脏
对
分别其实是传感器
对吧
然后模型和处理器
我觉得它就是个聚身智能
大家老觉得做车的又聊机器人
好像不争议
但是你这个变形金刚这个角度很好
变形金刚就是又是汽车又是机器人
但是我们人类真要去做这些东西的话
肯定是做两个成本
远低于拿一个去做变形的
我觉得就还是要看效率
就是变形金刚里面也非常有意思
就是他在行
他在这个
在这个行动的时候
都是车的形态
对
因为如果是人的形态
然后路上轮子快
效率很低
对对对
但是他在打架开会的时候
对吧
然后是什么
是这个
是机器人的形态
对
我觉得今天这个
今天这世界也是一样的
因为
这不是所有东西都一定非得是
这个人型机器人
然后去做
比如说我前两天
看了个特别搞笑的一个事情
就是拿人型机器人做咖啡
对
咖啡机不就能直接做咖啡了吗
为什么要拿人性机身做咖啡
但是呢
那我们能看到其实一个咖啡机
你让它真正的自动化以后
其实它也是一个
然后某种东西的一个
功能的功能机器人
但是呢
其实最难的是真正需要人什么
真正需要人性机什么
是给它上料
因为我们公司里边有很多的咖啡机
但是都是靠人去上料
给它加牛奶加什么的
但这反而人形机器人干不了的
今天
是
以前我看过孟山都的一个宣传片
就是一个农夫
美国的一个高科技农夫
坐在自己的屋里
拿着一台电脑
拿个鼠标
然后能种
我不知道上百亩还是上千亩
反正很恐怖的
那个面积的那个土地
做耕种
然后包括将来收割
全部是自动化
拿鼠标在屋里啄啄点点
但是他跟记者说
最讨厌的就是上料
就是你要播种
那个车放在那儿
他在屋里可以用鼠标操控
但是往里边上种子啊
什么这些还是要人弄
对
这件事是无解的
或者是长期无解的吗
还是
我觉得是商业机会啊
这是个最大的商业机会啊
今天大家在搞人形机器的人的时候
其实是找不到商业模式的
什么人形机器人去做分解
对
分解有摄像头就直接
流水线就直接分解
干嘛需要人分解
对吧
包括刚才我讲的这个
然后咖啡
那不需要人来做
对吧
然后包括在工厂里边
很多时候系拧螺丝
我说拧螺丝都已经是自动化的东西了
对吧
但是工厂里需要
对我们工厂里边
一个工厂我们一万多人
有三千多人
对
是给这个机器上料的
是把这个这些零配件
然后放到AGV上的
对吧
那包括说楼里边那么多自动咖啡机
那唯一保留的运营人员
就是这些上料的
对
那所以我觉得
我就看到了一个
无论是工业的场景
还是商业的场景
还是家庭的场景
其实相反
这件事情
是我认为可能
真的是巨身机器人
然后从零到一的
第一个重要的一个战场
本质上是什么呢
本质上就是把今天
然后我们看到了很多的
这个仓库里的那些机器人
因为就是运输和取拿
然后放在一起
过去的时候
我们工厂都是AGV
然后在运输
人在取拿
以后只需要一个简单的币
然后能运输能取拿
然后工业场景也需要
商业场景也需要
甚至家庭场景也需要
我觉得这可能是最早的
机器人的大规模商业化
这块做的比较差
是不是因为这块实际上
想着简单
做出来的难度要高得多
就比如说你在流水线上
它那些固定的东西
不管它是人形还是非人形
那些固定的东西
用机器相对容易实现
或者是至少前半已经跑出来了
但是人去上料下料这些东西
我们理解起来是简单
而且用工的话
这个人工也不是很贵的
因为它是比较啰嗦和低技术含量的工作
但是真要用人形机器人做
或者用类似的机器人做
可能想着简单实际上非常复杂
不是这个原因吗
我觉得可能真的大部分的机器人创业者
并没有在真实的商业环境和
和这个工厂环境里
我只要在工厂环境里
转一圈就知道
到处都是可以替代的
他既然是生产力加劳动力
那请问生产力和劳动力最多的
和最容易被替代的是什么
对吧
那你为什么非得要去替代制造呢
因为制造需要的是精度
对
不是毫米
是微米级的精度
你今天的这些软臂
根本做不了微米级精度
但是搬运
上料不需要
它不需要那么强的精度
而且一个工厂里
然后单一工种的用量就是最大的
我觉得这个其实
还是得有非常丰富的这种真实的
然后这样的一个工厂啊
或者商业环境的经验
我怀疑还有一个原因是
不好融资
对
就是你去打一套花里胡哨的拳
或者是演示一个耍杂技一样的东西
可能对融资那个冲击比较大
但你去做这些东西
另外还有一个麻烦是
你是刚好又做生产制造
然后又想做机器人的
所以你自己很天然的就可以
又是产品经理出身
所以很自然的
把它结合在一起去考虑
但那些2B的公司
他要深度的给自己的客户
去定制这个产线上的需求
或生产环境里的那个需求
可能没有那么方便
或者是这个协同比较啰嗦
你知道我意思吧
我觉得两方面
第一个方面是
从来没有人问过
我们到底需要什么
比如我作为一个工厂的厂主
作为一个我们有接近1000家店的
然后一个商业环境
并没有人来问我们
但他们就想说我帮你去共产拧螺丝
我说我完全不想拧螺丝
拧螺丝
就是现在人都不拧螺丝
都是机器拧螺丝了
对吧
第一没有人来问我们这些需求
然后我就第二个
也可能真的是我说的
就是说做这东西看着可能不够酷
因为它就是一个
然后长着手臂的AGV
只是它比今天在物流领域的
要有更好的移动的放话能力
有更好的
然后取拿的放话能力
以及
然后跟环境和人沟通的放话能力
这个技术要求要上一个等级
但是从外形上看着又不够酷
好像亚马逊做那个
是人形还是轮足的我也忘了
就亚马逊做那个
他那个物流的那个配送和那个仓库里边存取那些
那很成熟了
对
那个是不是也是因为
也是自言的吧
我记得
有的是自演的
我看国内的
像他们也都会用第三方提供的
你是车企理现在第一个宣布
就是要彻底的转型
做AI和聚身智能的
然后这个决定是
怎么说呢
是一个怎么样的一个思考过程
也不是第一个
对
然后某种指示大家描述不成
我们就是活着了
其实聚身智能就是聚智智能
它就很清晰的定义
也不想发明一个新的名词了
那如果是按照顺据的话
特斯拉肯定是第一个
我说国内新能源
我们基本上跟小鹏差不多的
你们前后脚都是这个表态
对啊
包含其实你只要做了自己芯片
做了自己模型以后
你看到这个世界往下的进展
其实就相对会比较清晰了
全是这个视角
对啊
我觉得不用非得把车和机器人分开
我拿一句话来讲明白
对
如果今天看这个物理世界
看这个巨身
然后最大的产业的角度来看
也会有很多细分
但看最大的产业
那基本上可以这么描述
就是自动驾驶是居身智能的上半场
人型机器人是居身智能的下半场
而且这两个连接的关系
我们能看到其实非常清楚的
就包含为什么机器人公司
要从自动驾驶公司挖人
也是因为这是一个必要的原因
合理的路径
合理的一个路径
那那些不一定是人型的
各种各样的居身智能
你认为那些将来是相对小的份额吗
我觉得就是它还会有市场的细分
比如说今天我们如果看这个电子产品
那肯定PC对吧
和手机是最大
对
那中间也会有派的
也会有手表
会有很多这个
所以你觉得汽车和人行是最大的两块
肯定是最大的
因为这两个基本上都是五万亿美金的
就是成型以后都是五万亿美金的规模
对那汽车的话
如果再简单讲
我觉得今天大家已经能明白了
因为今天大家买的百分之
比如北京车展90以上的车都在辅助驾驶了
那我就可以把这东西讲明白了
就是整个自动驾驶有三个阶段
今天在第二个阶段
就第一个阶段就基本上
应该从17年18年到22年23年
就是辅助驾驶
那辅助驾驶成型的时候
然后几个关键的技术
第一个就相当于眼睛
他用的是然后CNN的2D
就是神经网络的2D的这种视觉
然后第二个
然后用了规则算法模型
就一帮人在写规则
对然后第三个
然后用了传统的
然后通过这种控制器
MCU控制器
控制车辆的执行
并且配合一个
大概几十Tops的一个算力
就像Mobile IQ4
然后地边线的
然后Go3 Go5这样的
我觉得这是第一个阶段
这个基本上今天
已经成长为一个几千亿的
在中国就是个几千亿的一个产业
90%的车都配了
而且大家有这个东西
没这个东西
已经会完全影响购买汽车了
我觉得从2022年到2023年
然后再往后这五年
基本上是一个走向R23的阶段
R23定义就是自动驾驶
但是人要坐在车里
因为它的聪明程度和方法能力
还是不够处理那些各种未知的
但在道路上
然后安全性是没有问题的
那这个技术发生了变化
就是眼睛变成了
拿Transformer做的
这个Transformer出来以后
拿Transformer做的2D视觉
我们叫2DVIT
然后第二个呢
然后主要的这个模型
因为芯片的这个算力还不够
所以本质上大家放了一个预训练的
有个叫VRAI
叫世界模型
但主要的训练
然后是靠模仿学习
就靠后训练的模仿学习
就是为然后车的这些数据
然后看到了什么图像
就做了一个什么样的一个结果
并不是真正理解世界
纯粹是模仿
第三个
然后控制就变成了直接一个端到端了
就是视觉就直接到
这个车辆的轨迹控制
并且这个芯片
然后但是模仿学习
只要你压了模型规模最多大
比如说到了4B到7B的时候
L3也能实现
所以基本上大家可以看到
目前的2000Tops左右的算力
在未来的一两年里边
就大概可以实现L3了
这个其实又是一个巨大价值
我觉得这可以产生一个
光自动驾驶一块
就是个上万亿的
然后一个产值
我觉得再往下最难的
我觉得就是基本上
27年28年再往后5年
是L4的无人驾驶
因为无人驾驶就是个真正的机器人了
这里边我们已经能看到技术的变化了
但今天有各种的限制
其实做不到
第一个它得变成3DVIT
就像人
然后看这个三维的世界是一样的
第二个其实最难的一点
也是整个巨身里最大挑战
就是巨身必须像当时GBT3.5一样
有一个稳定的预训练模型
就是一个面向物理世界的
预训练的一个模型
有了这个模型以后
你后边讲的所有的IR数据生成
对 然后其实才能成立
那我觉得这个其实是一个关键
后边的所有的后训练
哪怕我为的是人类的数据
但它最后也是个理解学习
而不是个模仿学习
对 我觉得第三个是
所有的控制系统要比人还要更快
因为只要快就安全
只要快
人类其实本
无论是这个理性的
还是是感性的
都能感觉到安全
人才能相信
其实人的反应能力很一般
是
你看我们跟猫比就略是非常明显
是的
然后那这话的话
基本上我认为
大概得有一个近万Tops的算力
因为基本上你一个
稳定的预训练模型
能够放到
这个形成一个可运行的模型
跑到端侧的时候
基本大概13 14B
那就基本上
他考虑到
要有一个10帧
10赫兹左右的
一个推理的
然后一个算力
不是感知
那就基本上
大概得到
接近1万Tops的一个算力了
我们单科才1000多Tops
你是说
他必须用单芯片实现
也不是
但是你堆不了
那么多芯片
因为你在网上堆的话
你的带宽不够了
就有问题了
对带宽就有问题了
所以现在主流的
比如说各家的旗舰的
能到多少Tops
主流的还是
五六百Tops
那个七八百Tops
你还是说单芯片吧
索尔U就是个单芯片主流的
就市面上主流的是那个索尔U
你这个最新的这个Levis呢
我是两颗芯片
每个1280
然后加起来2560Tops算力
所以这个要单芯片实现上万Tops还要多久
我觉得得28年29年吧
28年到29年
双芯片单芯片肯定做不到
然后那我觉得这个基本上R24的就实现了
因为R24实现了就是个真正的机器人
包括它的运营也会更难了
因为它车上没有人了
我们不是像今天的自动驾驶
Demo跑个50辆车100辆车
我们是上来就上百万辆车
所以我觉得到了第三个阶段
就是无人驾驶的时候
基本上汽车市场才能向手机市场收敛
比如国内就剩下五家
就是华为
小米 荣耀
OPPO Vivo
那我觉得到那时候
其实才会有一个真正的一个收敛
但这个我也有个纳闷的
就是无人驾驶实现了以后
其实车不就卖的少了吗
我就不会
为什么
因为你自己独有
这个事我觉得
无人驾驶跟不无人驾驶
其实跟顾余司机
就是网约车什么没什么区别
就大家网约车足够便宜了
足够多
大家还是会继续买车
只要有条件
因为咱们国家是
实现了老百姓买的汽车
也就一两代人
那些发达国家
再加上那种环保的宣传
他们可能
爷爷那边就开始都有私人汽车了
他们还会在
无人驾驶方便到离谱
然后安全到离谱之后
还对这个有那么大的欲望吗
你看我们身边喜欢车的人
都是喜欢驾驶的
将来如果都不驾驶了
除了少数发烧油
我认为还会继续买
你觉得老百姓还会大量买车吗
我觉得就是租房和买房的差别
甚至比那个
就是因为这里边有最大的一个问题
就是道路是有限的
然后没有办法增加更多供给
因为在你最需要车的时候
供给仍然供不上
因为它并不是由车的供给决定的
是由道路的
然后供给来决定的
就有点像是
你看工程师们前赴后继的
单精节律的去开发AI
开发了半天
最后发现大部分公司是没用了
有点像是
最懂AI的人做出了更强大的AI
然后把自己的大部分同行淘汰了
就汽车有没有可能出现类似的逻辑呢
我觉得最大的概率
就是车不是个简单A点到B点的工具
它不仅仅只说工具
那取决于买车的人
你有多少人从理解上
或者心理状态上
就当它是个逮捕工具
我觉得今天大部分买四家车的人
也不是把它指质当个逮捕工具
不是吗
当然不是的
因为他们要花三四十万买车
四五十万买车
这凸杀啊
那倒是
但那还是比如说安全
如果是个很重要考量
买得起的人就会买贵的车吗
那其实这个底层逻辑
还是跟代步相关的
然后虚荣那个呢
可能穷人诈富的话会有一段
但是过了那个阶段可能也就没了
我就讲一个问题
类似这种问题
特别像什么
特别像有一段时间
这件事不是自动驾驶的时候
大家才说
然后车就以后就不需要购买了
是曾经流行过一段时间
车的P2P
就是车停到这个位置
另外一个人就可以去开
对
然后运行了连两年都没有
就全消失了
因为车里脏的跟
那不是配套服务没做好吗
是逻辑的底层问题吗
是配套服务没做好吧
因为如果上配套服务的话
然后成本
然后跟养个司机没区别
我不知道
我是纯好奇这个问题
就是我是喜欢车的
但是随着年纪变大
我这些越来越淡了
但我不确定
就是大部分人是怎么考虑
我觉得还是很多事
没有办法单纯从效率上
然后单纯从效率上来形容
你们造车的时候
终极目标都是被自动驾驶而逝去的
但是你们行业里没有人担心过
比如说真的实现了以后
买车量会暴跌
或者说
我是个相反观点
我认为其实会有更多人来买车
是那些比如说
本来对驾驶机器有恐惧心理
或者说
平常不愿顾个司机
觉得顾个司机
然后自己隐私啊
什么就会比较麻烦的
对我觉得会有更多人
其实然后来买车
因为我们挣钱不就是为了
过更好的生活
我其实没有答案
我只是有时候会想这个角度
是
明白
我觉得还就是关键
人性有很多
还是有很多的复杂面
对
到时候驾驶没了的话
其实很多车里边
还能加很多东西
改善生活体验的东西
是
明白
我其实我们以往
请嘉宾来聊天的时候
很少会问杰瑞的问题
但有一个问题
你们因为是坐车的
可能觉得比较尖锐
但我自己是完全是因为
对这个问题很好奇
因为我也没有答案
如果我坐车我也没有答案
就是
是属于这个行业的终极问题
就如果将来这个自动驾驶实现
居身智能在处理这种极端
危险情况的时候
你会遵循什么样的
这个底层逻辑呢
就如果极端情况下
它极端到你要么保乘客
要么保路人
就没有别的选择
不过这样的时候
你们会怎么设计这个东西
不是
我觉得人类都没
人类实际过程中
也没有遇到这个问题
为什么AI会遇到呢
我们人类肯定会碰到这个问题
只是人类不一定在那个情况下
有时间思考
就凭本能做了
就比如说你在一些地方
如果你避让行人不撞他
你可能就撤毁人亡
然后你要保自己安全
就只能把他撞了
这种情况
其实真的人类驾驶员也会碰到的
只不过人类未必有时间去想
因为他那一瞬间的那个举动
其实你自己也没经历过
你也不知道你会怎么举动
但是汽车是被人设计出来的
自动驾驶是被设计出来的
所以他设计的时候
我觉得你唯一能做的
其实包括监管部门
对你要求是你要遵守法规
法规是什么样的
就是你不能超越法规
你是这个意思
就比如说自动驾驶将来
如果可以商业的话
可以上路随便开了
这个时候法规会把这个限定
然后车骑子需要遵循它就可以了
比如我举个例子
然后会出现
然后这个违章并现的车
然后你也躲不开了
那你的最顺法规的其实就是
然后这个让速不让到
你只能这么来做
而且我觉得从监管部门上
他不会让你自行做这方面判断的
你必须严格遵守法规
而且我觉得我们今天的这种执法
其实也越来越人性化了
我觉得只有
我觉得大家都追守
法律的前提下
才是最安全的一个体系
而且这个本来也应该是
交给法律来定的
是的
车企定这个的话
其实对车企既是负担
对公众也是不负责
我们训练的时候
也只能其实把人类的法规
其实训练进去
而不能把这个七情六欲
训练进去
是是是
这个很科学
而且我相信将来
会在不同国家有不同的司法
然后一个车如果卖到全球去
它可能在不同的国家
就调教成当地法律要求的
是
而且我们去看这些城市
这些城市
然后对于法律执行越严格
这个城市的交通的伤亡率就越低
是
它越松散
其实它的交通伤亡率越高
是是
然后你觉得现在单纯去做机器人的
跟你们先造车
后造机器人
或者同时在造的这些企业笔的话
它们有什么天然的优势劣势吗
我觉得今天没有办法做任何的定义
对吧
咱们就拿手机行业来看
其实也非常有意思
对吧
那手机行业可以看
三星原来是做功能机的
所以智能机也做成了
苹果是做电脑的
智能机也做成了
华为是做通信的
然后智能机也做成了
小米什么都没做
上来做手机也做成了
我觉得今天
我觉得没有办法
其实就没有必然的规律
对
就是我觉得这
没必要
我觉得没必要预测这些东西
明白
但是呢
有一件事情
就是你得是第一波去做的
我觉得这是挺重要的
因为这几家公司
都是第一波做的
因为您应该知道
晚了其实还是挺麻烦的事
当然特别要命
是的
对
所以你把自己定义成
是一个AI和智能
聚生智能公司以后
车在未来你的长期规划里
是一个重要的有机的构成部分
而不是全部
是这个意思吧
我觉得我是这么来想的
就是我觉得我们的用户
我就问一个
比如往后看十年一个场景
就是买L4自动驾驶车的人
对
然后合在家里
然后买家政机器的人
是不是同一波人
对
我说对
90%是同一波人
我觉得也是
而且他比较像什么呢
他比较像
其实过去的时候
是那些超级富豪的生活
他能雇一个司机
因为司机某种程度上
他并不是指帮你开车
他某种程度上还是你的生活助理
对
他能帮你去洗车
跑腿
以后L14动驾驶也能干
帮你去接孩子
不是只是送你的
然后另外一方面
然后这些超级富豪家里边
然后有家政
然后有保姆
回家其实就吃饭了
然后卫生有人给你打扫了
那我们要做的说
如何把这些顶级富豪拥有的生活
然后给到更多的人
让几亿人几十亿人
也能消费这些
这是科技进步带来的最大的好处
而不是天天想着怎么去
替代各种工作
而且我的个人感觉上
一定会产生
大家想象不到的
更有意思的新的工作
对
会非常有意思的新的工作
是
这个我是确信不移的
只是世界各国
现在的顾虑普遍
都是在这个中途动荡期
怎么稳定住这些
大规模事业转型
转型成功之前的那个阶段
其实这个
其实除去这个
我对科技99%都是乐观的
对
然后你们现在是
已经规划的是车和机器人
然后再往后的还没有规划
对吧
跟巨神智能相关的
对因为我刚才讲的
其实当上半场结束了以后
其实下半场才具备真正的
我就是讲通用人形机器人
才具备的第一个阶段
因为今天的机器人
它操作那么复杂
其实它非常依赖于京都
所以今天的2D其实是不够用的
必须得变成3DVIT
但今天的机器人公司
往往没有能力去研发芯片
因为它没有一个稳定的产业规模和现金流
来让它去支撑它去研发芯片
对
那如果你不研发芯片
你没有办法改变整个的视频密码器
并改变整个计算结构
你是做不出3D VIT的
有了3D VIT
你才有机会去做物理世界的预训练模型
对吧
因为它才能够
你是一个人类对世界的看的方式
才能够其实接入人类的知识体系
和人类这个世界运行的一个方式
那同时呢
也需要模型的规模变得足够的大
只是第三个机器人特别难
就机器人的控制比车难
因为车只有三个自由度
而且还是非接触的
机器人其实上来
其实就是这个
如果算上零巧手
那就海了去了
那个自由度
而且他今天其实是一个
虽然是个机器
但某种程度上我们叫
它是这种软结构
不像那个工厂的机械
那是硬结构的
那这个整个控制的精度
要求非常高
所以我说很长一段时间
对我觉得语数做的非常对
就是很长一段时间
就是得有一波人
得特别致志的去攻克
这些硬件
硬件的控制
控制的效率
精准度
耐久性
对包括再往下
然后像触觉这些
都得其实去做
然后同步的往下去进行
因为所以这个难度
其实非常大的
对那我觉得
我觉得机器人需要一个
这样的一个基础
更强的3D感知
然后预测性量模型
然后更自身比车难得多的控制
再加上一个
他们可能起步就得是一个
万套不似算力
对那
如果要做到这个
基本上我就说
就基本上奔着2030年去了
对
那当然我讲的
这是个通用的人型机器人
那我认为其实
如果我们内部的话
在讲人型机器人的话
我们也分了三个阶段
拿什么来分呢
拿人类的年龄来分
就是我们认为
第一个阶段要达到六岁的
然后人类的
然后基础的
然后物理世界的这种放化能力
但它有特长
比如说六岁的孩子
有的就已经是马戏
马戏团高手了
有的是数学高手了
他专业是
但是他基础在物理世界的
运行能力
对
然后要是六岁的
我觉得第二个阶段
就基本上要到12岁
第三个阶段18岁
就基本上接近AGL了
但是我觉得这个
基本上也是个
可能15到20年的过程
要到第三个阶段
对
也是这个整个产业
但是我觉得
第一个阶段成立以后
我就就会
有企业可能每年几十万台
上百万台
能把这个
然后卖到各个环境中去
就商业上就可以成立
商业上成立了
对
所以我说这是我们看到的
这个自动驾驶
是机器人的上半厂
人性机器人
然后是下半厂
人形机器人之前
其实还有很多可以做
比如今天的
如果把控制做好了
对吧
包括表演是必要的
然后另外一方面
科研也是必要的
那我觉得这也是个非常大的
然后一个市场
甚至包含一些防御性的战争
这都是一个很好的市场
对吧
那另外一方面
刚才我讲的各种环境里边
会有一些
其实偏向于工具型的机器人
而不是个完整的人形
对双足啊双手啊这样的
可能会率先进入到各种的
然后生产环境啊
商业环境中去
所以按你们自己的规划
先期做的肯定是工业机器人
对吧
至少对你们生产制造
我们立项是两个产品同时做
也有民用的
现阶段就有民用的吗
我觉得我们第一个
其实做的是
我们不分这个场景
我们做的其实一个是
刚才讲的
一个其实是个轮式的
这是真正要产品化的
要做的足够的便宜
能够进入到我们的工厂
进入到我们的所有的商业环境中去
你那个轮式是纯轮子还是
是轮足
也能按轮子走
纯轮式的
然后其实就像一个AGV
加了一个机器人
然后另外一方面我们人形
也在认真的去做
因为还是说这里边要很多东西
其实去功课
但你们的好处是
前面这个阶段就有可能实现价值
因为我们自己有真实的需求
对对对
而且呢就像我们自己做的AI很多的
其实都会被我们的供应商买走
因为我们有上千个供应商
对
就我们这个都做好了以后
我们供应商都说
也都是说你只要这个东西实现了
然后我们同样也需要这样的东西
你就可以我们也来采购相同的东西
所以供应商也会买你的东西
是的
这还挺牛的
这比较顺吗
因为大家对纯座人型机器人这些公司
比较大的顾虑
不是我个人啊
就是整个行业
就是说他什么时候能实现商业化
什么时候能现金流
纯靠融资和上市
能不能支撑他做那么巨大的科研投入
但你们就天然都没有这个问题
或者说这方面的问题小很多
我觉得问题一样
问题是一样
对
就是我们能做的那个
但你汽车盈利的话
可以支持自己做更大的科研投入
纯靠融资就很困难
是的
这是汽车相对的一个好处
因为它的产业规模足够大
对
所以我也在想
是不是因为这个
所以你看特斯拉也是这样
你们也是这样
小朋友也是这样
这些可能成功的概率上
比纯直接做人型机器人的那些要好很多
我觉得还是我们能看到需求
就刚才讲的说
如果从用户区而言
在家里买机器人的和买24自动驾驶车的人
一定百分之八九十是重合的
同样在工厂里我们也能看到这个需求
不是那个生产线
而是其实生产线连接的
所有的运输和搬运
一个车那么多的物料
这个其实是真正
机器人该去干的
而不是在那里扭螺丝
是
你前辈几次
一谈AI和巨神智能
大家觉得
这个做汽车的老板
汽车做的刚有些起色
看起来比较厉害
结果又不务正业了
这是不懂科技的人的
那种观感
然后最近几次讲的时候
还是有很多具体的东西
能辅助去说明
这个理念的正确和合理性
我觉得可能比较好的一点
其实说
就是我们面向巨身的一个完整的系统
其实搭建起来了
然后我们有自己
其实然后做重构感知能力的
这样的一个技术的技术能力
我们有自己的
然后模型的能力
而且我们能做预训练
对然后包含为什么很多的
然后我们的人出去创业
很容易融到资
或者很多人挖我们的人
因为这RL
然后生成数据仿真
这些我们真干过
不是只是做dm
也不是只有录文
我们真正是拿几万块干过这事的
这样的Infra什么的都搭建出来了
都已经实际在运行了
所以我们有自己的模型能力
第三我们有自己的芯片能力
对吧
然后而且芯片能力其实挺强的
然后包括这芯片怎么把它变成整个的计算的
后边的这套整个的操作系统能力
其实都是全面的嘛
而这套能力本身
然后我们出去创业的几个同事
然后这个车展期间我们吃了个饭
我们叫什么
那叫车人狗
然后聚餐
就是做车的
做机器人的
还有做机器狗的
对
然后他们提的最多的就是说
就是马克M100芯片
能不能像他们也提供
因为他们从外边采购的芯片的整个工具链
稳定性
效率
成本
其实都
他们知道我们自己芯片到底是个什么样的水平
然后你之前谈这个AI
我想一想
其实所以刚才这个问题简单理解的话
就是之前谈的时候偏向于纯理念
所以听不懂的人
可能会觉得这个老板不务正业
但现在是你阶段性的
做出了很多东西
这个给了他们信心
这是主要原因吗
你们内部理解是这样吗
我觉得芯片这些东西
是大家相当于
就是因为今天AI很难
其实讲什么体验
对吧
你可以看看
就是因为你今天讲
讲一个agent
或者你讲
甚至你讲一个巨神
怎么样的话
它需要大量的上下文
所以你今天很难
靠一个发布会
把这种讲明白
比如OpenAI前一阵还开发布会
你发现open eye今年已经不开发布会了
产品就直接发
但是呢
他们很多时候想把AI讲明白了
只能靠播客
因为播客大家在聊的时候
其实有足够的上下文
然后这个无论是安斯托比克
open eye包括
包括这谁
这个黄仁勋
就大量利用播客
其实来把AI讲明白
单纯发布会很难讲明白
所以那发布会大家怎么
就是讲硬件了
就讲硬件和硬件性能了
讲参数和性能了
但我觉得今天也是一样的
就是当你这个老百姓能理解说
你的芯片做出来了
然后你的芯片有这样的能力
然后你配合这芯片的模型出来了
然后你的3DVIT大概长什么样的能看到了
所以他觉得这个其实有点希望
但整个汽车市场今天是不被看好的
大家觉得太卷了
会觉得汽车市场未来几年
其实利润都会受到影响
是
所以还得出海吗
出海一样卷
就是至少出气会好一些吧
因为国内大家卷到利润率越来越低了
这个其实也不是健康的事
国内怎么绝到海外一样绝
是吧
不会有什么差别
只是一点点时间差而已
是
明白
那个
你在内部推动这个战略的
这个转型的时候
困难大吗
这个在内部应该阻力很大吧
没什么阻力
大家内部没有担心吗
普遍的
反正我自己的感觉
对
因为
大家肯定会看我的决心嘛
对吧
就是你是装着讲故事
还是真的相信这个事情吗
包括你做预算的时候怎么分配
比如说同样
然后这个利润没有前几天那么好了
我们钱还研发要投
研发你怎么分配
对吧
然后你在最难的时候
你停不停AI的东西
大家会看你的所有的判断和举动的
对吧
我就从这些角度
所以呢我自己认为
其实我们做AI不是冒险
对我就不做才是冒险
所以在内部这个是没有什么太大阻力的
就是我觉得一定有一拨人是不信的
就是你多么努力去讲
多么努力去做
其实我觉得一定有20% 30%人就是不信的
这个你没有办法避免
但最后反正执行出来了是结果
对吧
你觉得你们和小鹏
是在中国比较车企和机器人
早点就早早就动手开始做的
然后马斯克做的
跟你们两家做的
但是你和小鹏可能也有差异
就是你觉得这三家做的差异
比较大吗
还是大致的理念和方向是一样的
太初期了
今天根本不是我们创业的时候
2015年的时候的电动车
今天可能是2011年
2012年时候的电动车
对
我觉得对巨星智能来说
对我觉得2030年
大概是2015年的电动车
2030年的人型机器人
是2015年的电动车
对
然后还需要很长一段时间
2015年的时候
特斯拉已经验证的很清楚了
已经做出第三款车来了
而且大规模上也化的
Rodestel Model S Model X
Model X都推出了
是那个时候大家才陆地区开始创业的
这次L9的Levis
虽然还没开正式发布会
但前边有一个车展是什么
已经流出很多信息了
北京车展我发布了外形
和一些关键的技术
然后那个时候
这代车跟前边有哪些本质的
和比较大的差别
我觉得三个东西吧
第一个最显著的
第一个最显著的变化是整个的
然后车辆的控制系统
就是控制制定系统
然后全线控那个
全线控的底盘
对然后这个
还有这个主动悬架
对我觉得这是个非常重要的
因为这个两个方面
我觉得第一个方面是
然后中国过去的时候
在底盘技术上
然后相比
然后这个欧洲企业
其实还是有差距的
对那我觉得这是我们过去几年
认真去补的一个
补的一个差距
而且还实现了
借助整个电动化的优势
像800V这样的
其实我觉得是一个
这一次真正实现了超越
比较硬核的一个补课
然后我觉得另外一方面
其实由于你自己
做了整个的控制系统
然后完整的控制系统
所以呢
就是能实现
我刚才说的
就是说它可以比人
尤其是当你在
然后这个
这个智能驾驶
这种控制的时候
可以比人的效率更高
比人的速度
反映
反映速度更快
所以自然就会变得更安全
所以它本身也是一个VL3L4
然后设计的
我认为一个非常必要的
然后一套整个悬架系统
所以我这是第一点
之前看数据说
比机械的结构的反应速度
快多少毫秒
50和150的区别还是多少
我觉得大概是这么
我觉得大概是可以看这么数
基本上人类是在350
就是比如看到一个物体
然后踩刹车并执行到位
大概是350到400毫秒
对吧
然后那其实过去的时候
自动驾驶就基本上在400毫秒
这个上下
对那我们基本上可以大概降到200多毫秒
对
然后那就是显著的基本上
比人快了接近一倍了
其实很多时候这就是救命的嘛
是的
而且人最明显的时候
如果一个机器人
然后尤其是一个设计安全机器人
他的想象速度更快
那人会本能的
然后无论是理性还是感情都会觉得更安全
我觉得这是第一个
这理论上还能更快吧将来
我觉得你只有做了
你才有机会其实去优化
明白
因为我经常开玩笑说
如果最后过去系统都那么慢的话
比较像一个半脑摊的状况
在控制一个在控制辆车
现阶段已经量产的
可以做到200毫秒
它要整个系统的优化
就是从感知最后一直到
最后执行到位
200多毫秒
所以你这个例位是上市的时候
就能到200多毫秒
是的
然后我觉得这是第一个
然后第二个其实是算力
而且我们是全世界第一个用
然后动态数据流架构的
一个算力的方式
因为我们认为在端侧
传统的GPU架构
已经遇到瓶颈了
然后所以数据流的架构
是一个在端侧
然后无论是今天
这种驾驶汽车
还有未来机器人
是效率最高
我反而认为会成为一个主流的
然后一个端侧的
AI算力的一个架构的方式
所以我们也做到
全球算力最强
单颗芯片
然后1280Tops
应该是全世界最强的
车企自己做芯片
现在已经挺普遍的了
但是动态数据流这个方案
这个架构你们是全球唯一一个吧
对 是的
这个在其他领域里
已经验证过一些成功了
在车企里没有吧
那谁那个伊美达收购那家公司
然后就那LPU
它是静态数据流的
所以它还需要配一个GB的一个卡
跟这一起来运行
但它推理效率非常的高
你是用主芯片直接
对 因为我们是
我们做的是动态数据流
因为我不可能
其实再放一组芯片一起来跑
那这个方案的选择
当时没有堵的成分吗
没有堵的
我们做了140万的
然后一个资料
来验证这件事情
然后也跟一些最顶级的处理器的专家
包括像Jim Keller这样的
我们跟他聊完以后
对然后他也认为这是一条
以后然后主流的
对于AI而言主流的一个技术的架构
还有你们做这个芯片的过程
整体上是顺利的吗
因为我听过太多
关于做芯片的公司的
那些地域故事了
我觉得整体还是比较顺利的
因为我们前面准备工作
做了大概一年时间
就是这个芯片详细的定义
可行性
就我们自己的一个准备报告
其实我就说做了140万字
是一个字一个字写上去的
不是copy过来的
对
那个其实是非常重要的
但是我们在做这个决策的时候
我们其实当时有两个路径
一个其实是做一个传统的
然后是一个ASIC架构的
一个其实做动态数据流架构的
对
然后当时是有两拨人
我们最后选择数据流的时候
那一拨人就走了
动态数据流这块的人才应该也难找吧
好在的话
我们的CTO
对
还有他找的几个关键人
都是这个背景的
对
因为他上大学的时候
然后就是跟着全球最顶年的
然后动态数据流架构的
然后老师学的
然后学的处理器
包括后边编译器
应该怎么来做的这样的一个能力
只是当时的时候
数据流不是主流
所以现在这个在Levis里
已经都用上了是吧
是的
现在目前理想车里
只有Levis用了它对吧
对
然后我觉得这是
然后这是第二点
第三点就是正常的
一个电动车的技术的
新的增车器
5C的电池
然后1600多公里的
这样的一个续航
这是第三个
所以第三个主要是优化的部分
对
前两个是比较硬核的
也算一个进化的部分
就是我们把
当然
纯电动车的这些能力
直接给下放给了
然后直接下放给了增程了
对
昨天他们跟我说
那个续航和那个增程
都是巨大的提升
是啊
续航基本上快翻了接近一倍
对
充电速度也快
纯电续航跟便宜点车比
已经就是
就是你虽然你是增程的
但已经赶上纯电的很多车型了
是的
对这个给的挺狠的
所以这个全球首个完全体线控这个底盘
这个概念能不能再给展开讲几句
就是从用户可感知的这些方面
还有就是现在很多车企今年都开始讲全线控了
你们是第一个量产的吗
是的第一个量产的
对然后我觉得全线控的
我们先讲转向和刹车
你过去的时候一个车的转向
它是个机械的
所以它跟你的悬架的软硬啊
空气悬架啊
你的手感啊
条都有关
所以你会有一个固定的一个比例
只能是重和轻
那线控的一个方式
它就跟游戏是一样的
就是你想调多重调多重
想调多少圈多少圈
包括比如说今天我举个例子
我们在然后自动
自动泊车的时候
你就看前面方向盘在那转
但如果你是个线控的
然后方向盘就可以就正常稳着这
然后车自己动就可以了
然后比如说我举个例子
你去跑山路的时候
过去的时候
你经常要这么打转向
但是你就可以跟
然后接近卡定车的状况
你根本就直接
微微动你
就是正常的像赛车的比例
其实就可以了
所以这个就让整个的控制方式不一样
而且它从执行到整个的
然后轮子的控制的延时也变得更少
我觉得这是
然后最有意思的其实是
是这个线控式的机械制动
原来是通过压力泵
然后油管这么去制动
今天其实就是机械卡钱
而且四个轮子可以独立控制
原来你讲刹车
是四个轮子一起控制了
然后你现在可以独立控制
它的好处什么呢
就它现在安全冗余
就是我四个轮子
只要有一个轮子还能工作
车都能刹得住
包括出现什么状况呢
比如说原来在路上的时候
这边没有水
这边有水
一进去有车就转圈了
但是有了这套东西以后
对
然后它就可以正常的
然后这边清代刹车
然后那边是过
车稳稳的过
包括
这些可以算法自己控制
对
一侧是冰
然后一侧是正常的路面
然后都是可以
然后非常好的
特别使用
特别好的控制
对
然后还有包括
这个它的安全种也更好
就是比如转向
甚至转向
然后不能用了
四个轮子单纯靠刹车
机械的刹车就可以正常掉头
所以非常的安全
然后那个整个的享用时间
你看我们原来的话
机械的这个制动
大概是六七十毫秒
对
然后我们变成了
限控的电子制动是13毫秒
就省了接近50毫秒
50毫秒如果放在人上是20%的
接近了15%到20%的
然后一个人的响应速度
那个可能比如说在刹车情况下
能差多少米
差出去一个车的长度
一个车的长度
对一个全尺寸SUV的长度
其实有时候就是救命的
是
我在网上看到的顾虑
就是彻底取消这个机械控制之后
用户的安全感就完全建立在
你这个电和代码算法这些事情上
对这个底盘的操控
然后
你们是做了完整的两套农鱼
对吧
我觉得这是个误区
是个误区是吧
对
然后第一
然后刹车其实是限控机械制动
而不是过去的限控
然后这个液压制动
对
所以呢
它最后其实不是通过传统的油管啊
你也不用担心什么漏刹车油啊
这样的
其实它是个机械制动
所以它是更安全的
所以应对各种情况也没有问题
是
就原来你刹车一坏就全坏了
今天的话
你要把四个刹车全坏了
然后你的车才刹不住
你过去的时候
其实你要
你这个悬架
然后要去吸收
然后庞大车身的动能
所以大车就得舒适
所以舒适呢
你就得增加它的晃动
如果它不增加晃动
它会变成跳动
对
但今天呢
其实我有了一个
然后相当于
我有一个电机身的一个悬架
然后它其实是可以把这个能量
然后来直接对抗和吸收掉
那这就完全不一样
所以大车就不用像
原来说只要大车就
要想舒适就像个船
那我觉得这就发生了一个很大的变化
我看了你们那个视频感受还是很强烈的
就是那个绕装那个
对
正常车一定是这样的
然后你那个几乎是闻思不动的
甚至我觉得比法拉利跑车的侧情还要小
是吧
然后我还有一个感受
就是跟车机上的理想同学对话的时候
我比较高兴的是
因为Siri什么的到今天还是个笨蛋
就是所以我自己开车的时候
我很喜欢跟理想同学对话
这个对话的时候
你们以前没接大模型的时候
我是受不了的
我都默认关掉
后来接了大模型以后
我觉得他里边的理想同学
对操控这个车来讲
是已经足够聪明了
但是如果你想象
手机里的什么豆包签问
或者Gemini什么GPT那种
聊一些深入的话
它明显是不够的
那我现在有一个疑问是
因为你们自己训练的模型
肯定是优先去做垂直需求的
就是像汽车啊
安全啊这些东西
然后泛化的那些东西
肯定是即便将来做也是偏厚的
这个我没理解错吧
你先讲完
对所以在这样情况下
我单纯从一个车主的用户体验上去想
为什么你们在那个跟车机里的那个
我的理解是
你跟他做汽车相关的操控的时候
用你们自己的模型我更放心
你要外接了一个
我反倒不放心
但我跟他聊天聊的不是汽车操控的
是一个
我举个例子
比如我单程开一个小时
我这一个小时其实是一个报废状态
但是如果我开着车
你们还有良好的
前面那个叫什么来着
U什么
HUD
在这种情况下
我完全可以用嘴跟他聊一些
比较深入的问题
使得这一小时不被浪费
比如我去往办公室的路上
我跟他聊一些
然后到了办公室
打开电脑
打开手机
里边也有你们的APP
我们对话记录也都在那
所以我就可以在那延续
做这个未完的工作
那这些为什么没给接呢
我就特希望接别家的
你接了的话
可能有成本问题
但是我就觉得
比如说我买了你车
几十万的车
免费你给一个月
你肯定给得起
然后我这一个月
充分体验到它的好处
我后边就会高高兴兴的
自己去续定
所以你们成本上
也是完全可控的
你的需求
L9利vis就能满足了
现在好像也没有啊
接了什么了
里边接了吗
接了什么东西
我觉得是这么着的
就是我们到交付的时候
这套体系就成立起来了
对
然后因为你看
今天有很多车说上Open Cloud
对吧
然后这个
Open Cloud上到车里还是危险的吧
对啊
然后因为它不只是个危险的一个问题
其实是说
包括
我觉得你用Open Cloud时间长吗
还行
然后我去先用Open Cloud
用了时间以后
我基本上被他记忆给搞
快搞疯掉了
就我越用
其实我收益越差
我后来转成那个Hermers Agent了
因为我觉得那个记忆
管理起来稍微好一点
那今天的话
我觉得我自己觉得
其实Agent
就如果Agent2C的角度而言
有一个挺严重的一个问题
对吧
就是今天这个记忆
是一个糟糕的定义
因为他做了一些Macadon文件
其实他不是真正的记忆
明白
然后反而它变成了一种伤增
一种非常糟糕伤
就是任何的时候都把这个东西
读到你的
然后这个上下文理去
是是
效率全浪费在这上面了
那所以呢
我从今天来看
就是说
我觉得到今天还一直
然后一个C段的用户
其实不要去拿什么
记忆的用户来定义
就直接看它的需求
就我能很清楚的看到
如果回到我们车上的话
然后我认为
然后一个用户
然后会有
然后五种需求
第一个需求是
我有一些泛化的任务
你要帮我完成
这是Agent去做的
就跟OpenCloud是一样的
然后我觉得第二个是
然后这其实就标准的
今天大家看到了Agent的一个方式
我觉得第二个
然后是我要有泛化的
获取信息的需求
所以我这第二种
这个就跟豆包啊
什么其实比较相似
而且要速度快
你不能动不动五分钟十分钟的
然后聊天搜索
但是它是个泛化的信息
获取搜索的方式
获取新闻什么的
我觉得第三个
其实是
然后精确的控制
对
然后空调啊
什么的
就是包括我去找一些APP
对吧
那我觉得
我觉得这是第三个
那因为你今天的话
你会发现
如果你拿OpenClaw
你问个上海的天气
对
然后四五分钟过去了
然后消耗了这个
好几万的Token
好无必要
那如果你在我们车上
非常好的机面出来
天气都告诉你
对
然后一秒钟都不到
然后Token消耗
几乎可以互利不计
本地的
本地那个算力就够了
是
我觉得第三个是精确的控制
对吧
然后我觉得第四个
然后是什么呢
是对你一些必要信息的记录
不是记忆
就是记录一下
对你的对话
这些信息
对吧
提取要点
什么存根例子
是的
然后第五个
其实叫个性化
就个性化就比较像
OpenClarum
那个Soul
对吧
就是你这个人的一些
但不像写一堆的东西
关键的东西
个性化就行了
我觉得这是用户的五个需求
就我们如何搭建一套
系统级的agent架构
把这五个需求
其实来满足了
就是前两个
你想掉什么模型
掉什么模型
你想用
你想用那个
自己模型
你想用
这个Kimi用Kimi
你用我们的也可以
只是我们的
然后便宜点
免费的
对吧
那我觉得
这是五个不同
我觉得第一个
其实agent的大家都了解
我觉得第二个
其实就应该用做好
Tradle Boat
我觉得第三个
其实我们会发现
然后其实知识图谱
是个非常稳定
非常可靠的
对吧
因为它能解决
效率和确定性
然后我觉得第四个
其实怎么去索引这东西
其实还是用好
RAG的技术
对
然后我觉得第五个
其实就很简单了
其实就是一些基础的一个参数
然后并非所有东西
都需要用agent的方式去调用
因为效率太低了
是
你动不动就是几十秒
然后几分钟
明明一秒钟能搞定的
对吧
我觉得这是我们看到的
我们其实在搭建这套架构
这套架构基本上
5月15号
向用户交付的时候
这个架构就搭建起来了
我们是拿了一个Linux
加一个安卓
一起来完善的
这么一套系统来做的
那我具体到使用过程中
要有一些深度的问答
或深度的调研这些的时候
你那个Livis里标配的是
可以调用任何一家的
你可以自己挂任何一家的
也可以用我们的默认的
所以等于你相对于
你用别家模型的时候
可以理解成
它这部分的功能
是类似套壳实现的
就跟OpenCloud和Cloud Code一样
你可以调任何的模型
然后这个是在你们
这个上市的时候
就已经加上去了
是的
然后我可以在你这个软件里边
手动设置
问答的时候
是用千万还是
多包还是谁
这可以手动设置
对 因为我们的什么
我们的你的
这个Chatbot和agent
会用一套大模型
所以你可以选
然后用任何一家
也可以选择用我们的
我们自己做的也不错
我们基本上会上机之前
我们也会去做一次打绑
可能会比大家想象
我们做的要好很多
如果你们自己做的
可以是当然没问题
但我现在用
我现在家里的车
我如果问一些深度的问题
他就直接告诉我
这个我回答不了
我们之前那个不行
所以你这个是
随着新版上的是这个
对是我们新的模型
然后这部分
也有本地算力
也有云端算力都有
是的
那这个是要付费的吗
如果是云端的是要付费的
云端要付订阅费
如果是本地模型就能解决
但是可能很多用户
我们的免费额度
就够用户用了
对用完了以后
你的意思是
每天问的没那么多的话
可能就够了
我肯定是
问的话消耗不了
主要是AZEN的消耗量太大了
深度调研呢
可以并行深度调研
深度调研其实相当于调用agent了
他要去完成任务
就是犯化的任务是agent来解决
然后犯化的信息获取
其实是chatbot来解决
然后车辆的控制
是知识图谱来解决
那听着我还真特别期待
而且我认为其实今天的很多的agent的架构
可能都得这么去改
因为你所有东西都用一个agent的架构
其实效率太低了
我的很多我自己比较满意的想法
都是在做某个事情的时候
发生的不是说你坐在那静静的
在那想问题
比如说我洗澡的时候上厕所的时候
然后
开车的时候就这类的
其实手头在做这些事
然后就会想到一些就希望把它记录下来
甚至想到
不是要记的事是要问的问题
那我也希望当场就问
所以我在家里呢
我会在卫生间淋浴的地方
放一个防水的蓝牙的一个
麦克风加一个什么就那么个小玩意儿
我摁住它
我在浴室外边放的手机
它就会连那个手机
我把问题给送过去
然后它就会处理
然后洗完澡出来就可以看
马桶上呢
因为拿着手机就特别方便
就这个开车对我是个痛点
开车的时候我也不想碰手机
然后呢
就想问一些复杂的
或者是就那种
然后前面就不行
所以你这个Levis上了就可以了
对所以你看
我刚才说了
就是因为我自己也这么用
你也这么用
所以呢
刚才你说的需求是吧
其实然后是第一个第二个
是我们过去没有的
对吧
就是犯话的任务
和这个犯话的信息获取
同时还有第四个
其实你要的不是记忆
你要的是记录
对
对吧
因为记忆他老给你瞎整理
你要的其实是个记录
没错
其实包括我们在车上
包括后边眼镜
其实最重要的是
首先要得把记录做好
记录这件事一定要做好
哎呀那太期待了
这发布会是哪天
然后发货是哪天
5月15号
5月15号当天就
对
今天我觉得AI有一个很大的一个特点
就是说当你选择了犯话
其实你就放弃了确定性
因为这两个其实是某种程度是冲突的
就是我仍然能保证我知识图谱的是很稳定的
那其他的我真的得运行一段时间
其实才知道怎么办
做比较大的或明确的隔离吧
是
所以我刚才讲就是
对然后就是
然后这个agent做agent的
chatbot做chatbot
但他两个都掉模型
然后这会我就稳定的做知识图谱
然后后边
然后信息存包括掉
我就做rag就行了
对吧
然后最后其实我就做一个简单的
一个参数机器
避免这个东西混在一起
好 然后我看到这次的L9
还用了就是自研芯片
这是第一次上自研芯片对吧
是
马赫100
然后你们是2022年才开始
做自研芯片
其实也不算特别早了对吧
然后当时没有更早做这个投入
是因为投入太大吗
是资金的问题吗
还是有一些没想清楚
所以就没投入
我觉得说实话真的是三个原因
因为做一个芯片
并不是个拍脑的
当然
是个非常之慎重的
要命的事
对然后呢
我觉得三个需求分别是什么呢
我觉得第一个
其实
然后我们做这款芯片的时候
我们已经使用了四款芯片了
从最开始的Mobile的IQ4
到DB线的Go3
然后再到DB线的Go5
再到双RNX
对吧
那我们已经用到了
其实第四款芯片了
所以呢
我觉得这时候一个带来了一个
很大的一个好处什么呢
就是我们开始知道
我们想要的需求了
我觉得这是第一个
就是你不用
你拍脑袋根本不可能知道
什么样的
对吧
然后我就知道需求了
第二个呢
其实我们确实看到了
GPU架构放在端侧的
一个瓶颈
对吧
然后
因为大家也可以看到
其实索尔相对于Auron
然后三年后的一个产品
其实提升
对提升
就是两三年以后的产品
提升并不明显
但我们看到了整个
这个技术架构的一个瓶颈
对其实需要突破了
我觉得这是第二点
所以我们也
就是我们是研究出来
更好的架构了
如果再做个GPU
我们就不做了
对 如果做一个GPU
或者做一个这个ASIC芯片
传统的ASIC芯片
我们就不做了
就很难看过现有的
就如果做跟地平线一样的
或者做跟英伟大一样
我们就不做了
是 是
对 这时候是我们看到了一个新的
然后一个技术的方向
我觉得第三个
其实2022年还有一个挺重要的一点
像你也知道
其实那时候R9发布了嘛
对 然后
那我们意识到一个
一个挺重要的问题
就是我们能做很多的创新
包括增程式
包括这个座舱
屏幕
交互的一些关键
包括5C的一些技术
我们当时都在
都在这个路程上
但是呢
我们有一个很大的感触
就是这个创新
并不一定
它有竞争力
但不一定能形成壁垒
那
这个为什么
因为人才是流动的
供应商我们也不能做排他
所以我们研发的东西
供应商就可以卖给别人
是是
他有的时候
就这么流动就流动了
流动过去了
know how其实就流动过去了
我觉得这是一个状况
那所以呢
在整个
我们过去的十年里边
可以来看
其实真正形成壁垒的
智能电动车的话
只有两个东西
一个是电池
所以呢
然后电池厂商
因为壁垒决定了你的利润
然后获得的最多利润
我觉得另外一方面
从芯片的角度而言
其实就是高通和英伟达
然后又赚了芯片的这样的一个利润
所以呢我们就
但芯片利润还比较少
电池是主流
但我们看后边的话
包括车
左向自动驾驶
居身智能
对
然后人型机器人
包含我们未来
需要大量的推理的一个芯片
对
所以我们再看
如果是下半场是居身智能的话
对
然后对于我们公司
未来十年居身智能的话
壁垒到底是什么
这就很重要了
因为我们再去建电池的壁垒
其实已经很难了
我们能研发出来非常好的电池
对
但是呢
然后它的上下游
都已经非常稳定了
孽古猛
这些矿
这些资源
其实都已经被投不起
其实控制住了
对
那如果我们再往下
然后看下半场的时候
壁垒到底在哪里边
我们就看到
其实我们甚至认为
模型可能是竞争
但不一定是壁垒
我们能看到最后的壁垒
是推理芯片
甚至都不是训练芯片
训练芯片的壁垒
已经被英伟达占据了
但以后是个推理的世界
如果推理起不来
人工智能起不来
无论是端策推理
还是云南推理
所以我们当时的时候
一个判断是说
我们要想真正在这个领域
建立核心的壁垒
技术壁垒
真正的壁垒
其实必须去做芯片
而且必须
然后更早的去做芯片
而且要想把芯片做好
你必须模型操作系统
和感知都要自己做
你才知道怎么去设计一款
然后真正的一个全链条
最优化的一个芯片
那这个是2022年才想清楚的
还是之前就想清楚了
我觉得2022年想清楚了
之前也不敢干
还是我们招到了一些
招到了一些关键人才
所以是大的方向是朝这去的
但是把这些都落实了
包括资源也匹配
因为2022年我们也没赚多少钱
2022年我们利润还很少
对2022年
就是可能就
我印象2022年
可能就是一个几个亿和十几亿的利润
2023年利润比也好
然后就到了百亿的利润了
对但2022年是利润没那么好
但是我们怎么说服自己来做的呢
对
然后我们的一个判断是
然后苹果
也不是在很大规模的时候
才做的芯片
是
是很早其实就做的芯片
对
要不然就是一直受制于人
也拉不开核心差距
说到这个又有一些特别沉重的
就是现在竞争这么卷
然后大家还要不断的做
巨额的科研投入
所以你们去做这类决策
和实际执行的时候
怎么平衡这些东西
就大家都卷的
利润不就越来越薄了吗
但同时科研投入
如果我们不投这些东西
一年能多十亿美金的利润
是啊
我觉得就是因为今天这东西
你投了
但还没有看到结果
我觉得可能需要几年
才能看到结果
对啊
然后我觉得
我觉得两个方面
第一个方面
其实你能看到
当时的时候苹果做M芯片的时候
大家也觉得其实
早期的时候是否有必要
就笔记本那个
用英特尔挺好的
对
那今天到了M5的时候
这个优势越来越大了
是
对吧
就是你想做AI
然后那一个
这M5芯片和英特尔
根本没法比的
是的
然后这样的一个性能
包括所有的软件
为它匹配的非常优化
所以当时的时候
苹果那个M1芯片出的时候
我们当时是非常兴奋的
觉得主机厂做这个东西
或者说真正掌握终端的
是有机会做这样的
然后这样的可能性的
而且逻辑是特别顺的
而且我觉得另外一方面
我们也讲了个问题
就是说
大家光看了今天英伟达好了
英伟达做CUDA的时候
坚持这些东西的时候
对也很惨
那当然
甚至股票都快跌没了
是
对吧
而且还得天天听一样怪气的
是的
对但是
那就是你想舒服的选择
就是舒服的选择
你想一些
这个男儿正确就做一些男儿正确的选择
我觉得
就是
这对我而言是最后一把了
对
这赚个
赚个几十亿利润对我而言
每年不是个问题
对
然后能不能其实变成像苹果这样的企业
然后至少我得剥一把吧
明白
现阶段这个芯片用上以后
就Livis是第一个用的
他从消费者可感知的角度
有哪些东西
就因为用了
所以大家可以感知到的好处
因为有一些实实在的好处
是相对隐性的
他有的时候他也不觉得
然后没了他可能才知道
但也有一些是一用上
消费者就能感知的
所以你用了这件芯片以后
这方面有吗
我觉得两个方面
第一是他所有的帧率会变得更快
就跟你打游戏
你过去打了10帧
今天是30帧了
这个是个显著的一个变化
对
然后我觉得第二个
其实就是模型规模的大小
因为模型规模大了以后
其实会变得
就一定会变得更聪明
因为还可以换另外一种方式
来讲这个东西的一个必要性
对吧
就是L9是2022年发布的车
在2022年的时候
我们就给车配备了
全世界最强的算力
然后高通的8155
我们基本上是一个首发
然后英伟达的欧润X
然后它会带来什么好处呢
其实就是四年过去了以后
你会发现我们车机
仍然很流畅
然后所有的新功能
它跟我们的所有的新车
或者跟市面的车
然后是一样的
有余量吗
包括自驾
仍然还是第一梯队
是
你今天很难建造一款车
2022年的
然后到今天
自驾还是第一梯队的
那我觉得这是智能化
带来的一个最大的一个好处
就是你极强的算力
会让你一个车的成长性和生命力
对
是完全不同的
是
对
但是这个卖的时候
并不容易直接表达
但是我们已经经过了
四年的历史的积累
就今天所有的L9的用户
你哪怕2022年买的
四年过去了
你的车没有任何过时了
所有信用的你全有
对
然后运行的也非常的流畅
我觉得这个
这个其实是另外一层
投资的一个意义
就智能化
另外一层投资的意义
特别是到高端型号的时候
大家也不在乎那点
所以把这个算力做的
有点冗余
对后边持续的升级软件
是有巨大好处
是的
我觉得我们自研芯片以后
其实能带来了
另外一个好处
就第一个
其实我们对于模型
这种控制能力其实更强
就是比如说
我后边的芯片
可能性能又翻了三倍
对 但是今天
其实大模型有个好处
就是我可以做
我可以做蒸馏
对 然后保证其实
然后之前的芯片仍然可以用
只是它性能没那么强
但是它就不会被抛弃
我觉得这是一个
带来第一个好处
第二个好处就是说
我们原来的时候
遇到一个很大的挑战
就是无论是英伟达还是高通
它上一代的产品和下一代产品
可能接口啊
什么东西都完全不一样了
所以你说我靠各种的预留
让它去升级下一代的芯片
其实很难的
那今天我们就有一个机会
对只要政府部门允许
我们是可以给用户升级算力的
因为我们自己可以把这个延续性设计的非常好
就留了这样的可能性
但是仍然需要其实
然后政府对于汽车能否其实升级算力
这一块政策上的一个开口
因为今天也是个模糊地带
你们刚开始这班做的时候
你一开始就定位的家庭用车
然后大奖特奖
这个家庭用车的概念
奶爸车的概念
然后也给的很足
那时候外体做的车
加一点点配置就要加很多钱
就是其实它成本也没有那么高
所以你们一开始
尤其做单款车的时候
什么冰箱彩电大沙发
这些都给的足足的
这些也被证明是非常成功的
但这些因为不构成真正的护城河
所以我在想未来的长期发展里
除了硬核技术这件事以外
还没可能构建其他的护城河
因为我问这个是
你看很多车的横向评测
显示沃尔沃到现在也是最安全的车之一
但它不一定永远是第一名安全
甚至可能很多时候它不是第一名
但永远是第一梯队的
就是安全性
但是从消费者的品牌认知和感受上
一体安全就无耳末
这个实际上在中国新能源车崛起之前
在欧美包括在中国以前
大家就是如果我一个人很在意安全的话
原则上就首先考虑无耳末
这个已经通过
你叫他难听点叫洗脑
好听一点就是市场定位
反正他已经实现了这个东西
那你们除了硬科技的护城河
这个是大家都要拼的
别的方面的护城河考虑过吗
比如说如何让消费者的这个认知
我之前觉得你们一直做家庭用车
奶巴车这个特别好
但是你历史不够长
你做了几年
然后大家也跟进讲这个
所以就稀释了你这块清晰的定位和宣传
对
所以这些方面除去那个硬核科技
这方面构建护城河
别的角度也想过吗
我觉得刚才咱们讲的
其实是三个是三个不同的维度
我觉得一个维度
其实大家过去更容易讲的
其实是竞争
你的研发
你的产品利益
这样的一个竞争
我觉得竞争这个东西
其实只有时间优势
没有绝对的互成和的壁垒和优势
那我觉得另外其实有两个
然后刚才讲的什么是壁垒
我觉得芯片真的是一个壁垒
就苹果有芯片没芯片
其实完全两码事
对对对
然后所以呢我们在这一个
然后在这个聚身智能这个时代的时候
我们构建了自己的完整的
非常强的芯片的能力
这个随着时间推移
大家能够清晰的看到
这会形成我们的壁垒
这是我们非常自信的
我觉得还有一个
其实壁垒
其实是你的品牌认知
对吧
那我觉得品牌
品牌认知是我们其实开创的
我们开创的
其实家庭用车这个
对
但是呢
其实我们终将也遇到过一定的
然后摇摆
因为大家会说
这个奶爸呀
什么这样的
然后这个定位啊
其实对自己
其实是一个
就多少有点
就是我要为家庭牺牲啊
什么这样子的
对
所以我们从i6开始
从i系列开始
做了一个然后尝试
就是我们从家庭升级到家
因为你一个人其实也需要家
对包括我们的车的设计
那种那个感觉
对其实也是
然后往一个家
而不是一个家庭的概念去设计
就你一个人
然后就是也可以
就是我对i6的一个非常清楚的一个定义方式
叫什么叫高级的松弛感
对然后就你坐在里面觉得哪都舒服
很对的
对然后但是这个空间是属于你的
就真的是你做进去就感觉
然后你跟这融在一起属于你的
所以我说这是我们的一个定位
到了巨神智能
我们就把这个延续
对其实就是给车和家赋予生命
我觉得这是我们
然后长期要延续下去坚持的
因为中间团队也说过
说那么多人都做家了
是不是就我们应该去做别的了
对但是呢
我觉得最后是中国的一个
非常有名的一个调研公司
对然后它就是个公开的一个调研
然后讲每个品牌的属性
自己讲了家的时候
对
然后我们基本上
然后比跟我们最接近的
就高了十倍以上
这个认知优势还是保留了
对
然后还是应该怎么把家
然后这个概念其实
然后做好
只是我们要给家
然后赋予更多
可以
对
以前说家庭就感觉是
一大堆人
有老婆
有长辈
还有一堆孩子
对
但是我们现在车也多了
你可以选择麦干这样的人多的
也可以选择i6这样越挤的
对吧
然后同时呢
我们的能力上升以后
也可以给予用户更多
就像新鲨L9
奶爸车不是开起来要晃晃悠悠的
对吧
你可以去夜野
然后你也可以骑着跑跑山路这样的
很开心的
对吧
然后你自己一个人的时候
也可以非常好的性能
家人的时候又可以极致舒适
我觉得要靠更好的产品力和技术能力
给它赋予更多更有趣的
但我们还是坚持作家
对
我也是特别认同这个
但是有的时候也确实挺有意思
像Mega是之前谁跟我说的
30%多是单身汉买的
单身用户买的
这个还挺挺神奇的
对但是单身汉
他在车里待的时间很长
他把车当成了自己另外一个家
是和空间来使用
对
我觉得这块做的好不好
你们肯定有数据能监测到
如果他到了家在停车场里
再待一会进去
这些是很说明问题的
是
我自己是有时候会有那个感觉
就是车很舒服了
我到了家里停车场
但是上去我也舒服
但是就觉得在车里自己待一会也挺好的
所以L9的Levis前排多了两个特别好的零重力
就过去的时候大家说要用零重力到第二排去
对我昨天试了
你那个驾驶位也做了零重力
对而且我们为了让驾驶位的零重力是真的特别舒服
我们把方向盘下边的空间都做了优化
不像很多说虽然有零重力
但你会用的时候腿就直接顶在上面
对这个我觉得这个概念特别好
就是奶爸也得对自己好一些
是是是
奶爸其实有一点吃亏
家庭用车
什么一家自主那种来决策
这个角度好奶爸就给人感觉
对或者说
这个人是被牺牲了
对对对挺苦的有那种感觉
所以我们在做这一代R9的时候
讲的最重要一点
是主驾驶
是家里最重要的那个位置
是资助嘛
必须得对他无限的好
对对对这个角度很好
所以容易共鸣
配置彻底拉满
临正座椅
头枕音响
全都给它拉满了
然后那个大屏幕加宽的
那个真的特别过瘾
对
我在那看的时候
它还能演示
那个车跟着震动
那个叫什么
湿地影院那种
是
就跟着震动的
也是因为你那个底盘
现在特猛
所以可以实现那种效果
对
完全追随那个动态效果的
可惜就这类偏缘很少
以前只在那个电影院
装修豪华的电影院里少亮的有
没有彻底普及开
如果普及开就牛
最多出现在迪斯尼和环球影城
对
那个要普及开了就好了
你觉得就是AI和巨星智能
给汽车带来的各种各样的
不断进化的这些好的东西
会到什么时刻
什么场景下
可能会让用户认知出现那种
就觉得体验到一个东西以后
就觉得我
这哪里是车
就分明是一个科幻时代的
一个什么什么什么东西
你觉得这个时间点
会在什么时候来到
我说清楚我意思
我听明白
因为现在我们用AI和巨神智能
帮助汽车做的很多好的feature
让大家还是觉得
这就还是个车
只不过有一些东西越做越好了
就这个感受
它没过那条线
那条线就是有一天
你不管卖新车
还是升级一个软件
大家觉得
这已经不像是车了
像是一个科幻的一个什么东西了
对
我觉得比较务实的讲啊
就比较务实的讲
因为这个车大家买的
还是为了因为它有用
对吧
因为它不是个纯粹的
单纯的情绪价值了
对
我觉得就是比较务实的讲的话
我觉得还是L3
一个确定性的L3的实现呢
就是你从A点到B点
虽然你坐在车上
只是手搭在那儿
几乎不做操控了
对
甚至手都不需要搭着
只要
只要求你坐在那里
手搭上这个是有政策限制的吧
R3就不要
R3可以没有
对 R3不需要搭设
对我觉得这个应该是一个
我觉得应该是个显著性的
我觉得R3有点像什么
R3就有点像电梯出现了
就是楼房里的电梯出现了
楼梯和电梯的区别
对楼梯和电梯的区别
这R3现在看什么时候能完全成熟
咱们先不摔而视
我觉得
对2728年吧
27年应该是个比较稳的
投不起
第一梯队就开始陆续能实现了
它的能力
后边还需要法律
法规相应的包括保险啊什么的
来进行匹配嘛
理论上法规咱们国家是最有优势的吧
在新能源这块
但是我们国家还是比较在意
这种公众啊
社会安全的
这个是会比别的国家更在意
你说在科技的支持上
别的领域可能比较激进
这个会相对保守一些
对
要还有两三年的话还真是
因为有的时候我们身边
就不再彻起的
大家聊着聊着
对自中驾驶就有点烦了
说说了那么多年
到底什么时候能实现
我有时候也会有这种感觉
但是最近几次试驾
都感觉
这个也挺讨厌
每次都觉得快了快了快了
但是等等又要几年
我觉得这是模仿学习的问题
从模仿学习进入到理解学习
这是个硬卡
对这是硬卡
它背后的整个的技术战
是要做一轮大的升级
但这个L3
你认为两三年也就能成功
对因为这一波技术战就能实现R3了
现有的技术战是可以实现R3的
只是你的算力和模型规模要够大
我觉得如果大家对自动驾驶
那么难受的话
大家对机器人就更难受了
不是机器人现在还是觉得有点遥远
但自动驾驶这件事
因为已经超上十几二十年了
但对于大部分的老百姓而言
机器人那期望值可拉的非常高了
那是因为他们宣传的太成功了
对啊因为无论是马拉松
还是春晚
大家把期望值拉的非常高了
对格斗什么的
其实这起码是拉得太高
对于商业化而言
其实也是个很大的挑战
对对对
但是那个阶段的公司
融资是第一位的
所以他也得把这些时间渲染
是
所以都是各有各的能
你想也正常
2015年16年的时候
大家觉得Vivo就已经成
L4已经没问题了
对
然后马斯克也讲
其实从这个
从这个旧金山洛杉矶
然后到纽约没有问题了
但今天其实
然后仍然是个问号
是是
车的产品呢
我们其实外界对你们的已经
就是了解还算比较充分了
然后家的产品现在规划中的
长期看有机器人还有别的东西吗
刚才说过大的就这两个
别的有规划中的吗
跟家相关的产品
我们希望我们能在下一代芯片的时候
给家里其实提供算力
在家里能够放
就是当然我觉得
还是面向我们的车主这样的消费群体
能在家里
然后他花个小几万块钱
放一套非常稳定的
然后放一套非常稳定的算力
然后能够跑一个
其实上百币的模型
你自己做了芯片
然后又是擅长推理的
所以你可以做那种
像Mac mini那样的小型主机
对或者像这些
像英伟达的GB10的Spark
对
因为我们认为
能做出比那个更好的东西来
明白
因为你这个芯片架构
你更有信心
而且再往后的家里的机器人
或者家里的一些设备
可以直接调用这个算力了
就不需要每个再单独放算力了
至少第一批极客用户
是肯定会买单的
对 因为家里只要有万兆
只要有万兆网
其实就可以了
明白
对 我觉得这是
这是我们看到的一个
一个可能性 一个机会
因为今天的话
我们看到的一些
其实无论是用户使用的环境
还是它真实的算力
其实还是远远不够的
对 还有一些重度的
就是比较彻底的那些
你也不敢上传到云端
对
所以我们说
我们说下一代芯片有没有机会
其实比如说我是四颗
对
然后下一代的芯片
然后我们大概跑一个
对
然后100到200B的FP4
然后这样的一个
然后一个模型
那我觉得大部分的Agent的什么
他都能正常的去用了
那你到那个点
估计成本的到多少
这可以是很粗略的
最贵的是内存
对
芯片我都可以来测算价格
但内存今天是测不了价格
是没错
但是至少对所有人是公平的
你这个架构跟GPU架构的比的话
对内存的使用是有优势还是劣势还是差不多
我们对内存的搬运效率更高
你AI最重要的其实不是计算是搬运
那动态数据楼架构搬运数据的效率是更高的
然后机器人项目的进展可以透露吗
我觉得我们就之前其实做了一年多时间
一直是没有对外公布
然后今天呢
然后我们有很多同事去创业去了
然后另外一方面
然后创业的有很多原因是
大家都不知道我们自己内部
有机器人的这个业务
所以当我们把机器人这种
正式的业务放到水面上来
其实很多同事就说
那这个肯定好
我也知道我们自己有非常好的基础的
能力芯片模型操作系统
那我就可以在
我们就可以自己来把一些关键人才
其实留住了
我觉得这对我们其实是非常必要的
但是你们机器人准备对外售卖的
或者是正式到可用阶段的
有时间表吗
我希望能在两年之内
把我刚才讲的
然后这种功能机器人
像搬运之类的那些
我觉得就是每年
应该有几万台
但它不会很贵
然后人性机器人
我觉得还是
具体技术的这样的一个发展
你说家用的
我先不定义是不是家用
就是说人的形状
这种复杂结构的
然后我觉得我们
还是得先把本体的控制做好
明白
对本体和控制现在还是非常难的
对这块确实有一个比较大的认知泡沫
因为他们在个别的项目上
做了很酷很炫很惊艳的东西
导致老百姓现在对机器人的期待贼搞
就感觉好像过两年就可以在家里当仆人用了
其实这个还遥遥无奇呢
这是一个很大的问题
你现在在公司重要位置的岗位的面试
还是自己去做吗
这里有一个比较有意思的问题是
你们怎么劝说AI领域的顶尖人才
去理想而不是去大模型公司
就这也是
只要不是做大模型的top公司
都普遍面临的问题科技公司
对
那这些顶尖的人才
对他们来讲
如果有机会去大模型
因为他足够顶尖
其实是有机会去大模型公司
这样的时候原则上都会选大模型公司
所以你们这方面有什么心得吗
怎么搞定这些人
我几个吧
我觉得第一个
其实我们从实习的时候
就开始来抓一些关键的人才
所以今天很多的
其实在上大二大三的
在我们的无论基础模型团队
机器人团队
其实我们实习的人才是非常多的
我觉得这个其实
然后我觉得是一个必要性的
从哪里能找出苗子来
对
然后我觉得第二个
然后核心的
其实包括这些发的一些论文
其实非常有必要的
包括我们跟一些学校
然后其实我们投很多钱
其实跟学校一起来
跟这些顶目合作
其实本身他们也会跟我们来
其实然后提供一些
必要的人才
那我觉得第三个
然后还有很重要一点
其实就是最后
你要把你的整体的概念
其实跟他讲清楚
包括你为什么做芯片
你芯片未来有什么样的潜力
你的模型其实有什么突出点
就是如果他能看到
其实然后模型很重要
模型是竞争力
但是呢
我需要有一个有壁垒的企业
就他有自己的这个判断力
然后这三个都有了以后
还有一个必要性
就是你工资得给到位
这没办法
就别人给的工资你得给
对
现在就这么贵
也没什么别的太好的办法
大家应该
就是
但是呢
我觉得其实最重要的一点
是
真得把这些人
当成
最重要的人
和顶级人才来看
就是你是否真的在意他
对
然后还是只是为了竞争
我觉得这些人是可以感受得到的
是
这些人都是最聪明的人
是的
而且你主要面试一类的专业
然后多面试几个人
其实
然后你就对这个专业
然后人才怎么选择
其实就开始清楚了
行业什么样的表现
我觉得第一
面试是一个重要的学习过程
我觉得第二个
然后面试是一个非常重要的
把我们自己能够讲清楚的一个过程
对
然后不需要太复杂
比如说你为什么做机器员
但是有很多人
有很多我招的机器人的
他说我就要加入这种企业
就是你们这种中厂做机器人的
因为你的大厂还不算
我们算中厂吗
中厂做机器人
他认为最有机会
能发挥
对
然后因为很多条件其实是具备的
他认为小厂其实很难
创业公司很难
大厂可能
现在又不是入厂的机会
实际
他说早晚小厂
中厂大厂都要来做机器人
那他有他自己的判断
而且他也甚至是
甚至大部分是
然后机器人创业公司
头部公司的这些人才
会做出这样的一个判断来
然后第二个就是说
你的理念
其实要讲清楚
我觉得第三个
还是要闻一闻味道
然后一方面
其实它是否能跟我们
融合在一起
你现在AI和机器人的
整个人团队规模有多大
就是专门做AI和机器人的这块
我挺难这么分了
就是我觉得
因为很多都交叉了
我觉得可以把公司这么来分
就是说
因为我们是个做2C产品的
所以本质上我们的关于AI
其实有两种人
一部分人其实是创造AI的
然后做极组模型的
然后做芯片的
对吧
然后做agent
然后软件本体的
包括做硬件本体的
就这些人是创造AI的
好一部分人
比如业务销售什么的
他们在使用AI
包括HR什么都在使用AI
所以我们大概其实分成两大类
明白
我问的其实就第一部分
第一部分的话
我觉得我们得有一千多人吧
这部分都有一千多人
你还有本体啊
你还有软件本体
硬件本体
你还有后边各种的工具链
你有芯片
这些加起来
其实都有一千多人
那这部分
你自己参与面试会到什么级别呢
就整个公司
18级18级以上
我全面试
还有一些顶级的校招生
我也会面试
那你一年平均要亲自面的
有多少人
得有几百人吧
一年要面几百个
对
得一年面几百个
平均到每天是不止一个的
每天得有
平均下的得有两到三个吧
那得到六七百人了
是
很多时候极加热也在面
你还喜欢面试吗
喜欢啊
一开始创业就喜欢吗
不喜欢
因为它是个特别高效率的学习过程
特别重要的
特别高效率的学习过程
有一些创业的CEO
因为色恐的问题
这块面试不足
其实是特别吃亏的一件事
我其实也有这方面的问题
我要下很大的决心和心理准备
才能去面试
这是纯臭毛病
对
就是射孔带来的臭毛病
非常不好
你一直没有这个问题对吧
哪怕我犯困的时候
一面试的时候就很清晰
就精神了
很精神
然后你们用
现在还是用非书集成了所有的AI应用入口对吧
因为Cloud Code肯定没有
大部分没有跟非书集成
但是呢我们给员工开的
就应用那些
都放在在非书上了
对
然后更多员工更喜欢用Open Cloud
而不是Cloud Code
对
尤其是非做AI
非这个创作AI的
就使用AI的更喜欢用OpenCloud多一点
然后你们这个叫什么
现在代码量这么不是问题
就是因为有这个AI写代码
已经完全不是问题了
对完全不是问题的情况下
那些大型的办公软件
没有考虑都自己做完了替换掉
以前那些像包括废除
包括很多大型的工具软件
它都是因为有一个巨大的代码量的问题
现在代码量
根本不是问题的情况下
你们又不缺工程师
就这类的按自己的需求
完整的重新定制
其实工作量也是完全可控了
这些没有开始做吗
我觉得我们对于这方面的理解
肯定还不如废书
对我觉得废书做的很多东西
其实还是挺好的
包括文档啊
多于表格啊
面试啊
包括这些东西连接
就是如果我们没有机会
做个更好的
对我觉得我们就用它
而且成本效率
其实是更
成本和效率
其实是更高的
更好的
对
但是我们在做一件事情
我们其实是把co-work
自己其实在内部
然后重新做了
做了一个
自己定制的
对
让自己需求来
我们希望其实
所有的员工
能够工作在
然后
这个能够工作在
一个稳定的agent上
对
然后这个agent
去接各种的子agent
包括跟飞叔连在一起
对
然后跟飞叔的
这些员工的账号
连在一起
然后去连数据
包括一些
必要的软件通过mcp
跟我们的自己做的
可可可连在一起
我觉得这是非常有必要的
有些企业推的就更加激进
就因为现在代码量不是问题了
很多企业就很兴奋
然后想把那些大型的
用了多年的
因为用别家的也有一个问题是
虽然人家做的很好
但像定制那类的需求
其实也确实很难都得到满足
所以长期用别家软件的话
大家一直有一个
在AI写代码时代来临之前
大家还是觉得这个事
我是有各种各样的不舒服
但也只能就这样了
因为它解决了90%的问题
那10%我就忍了
但现在因为AI写代码效率极高
我觉得我们先优先做价值流上的事情
就是业务价值流上的事情
是个优先级的问题
或者还有一个
大家会发现
就是说因为
就是无论你写多少代码
其实这世界竞争没变
就过去的时候
我经常开玩笑说
过去的时候是20%的人顶级
对80%的人普通
但有了AI以后
加了杠杆以后
可能会变成2%的人顶级
98%的人普通
所以竞争没变
就是你可以每天
然后人类多做10倍的APP
但是能撞到用户手机上的APP
一个都没多
所以我说本质上竞争没变
如果竞争没变的话
我们是不是应该
仍然是把更多的精力
放在创造用户价值流
而不是自己
怎么做一套自嗨的系统
对对对
因为那个竞争同样激烈
所有人还在那竞争
所以如果有这种专业突壁器
能把这做好
我们就交给飞叔去做就行了
我们自己是把用户价值
那个竞争
也不会停下来的
所有人都在那边玩
我觉得这是大家得想明白
那我问一个
就是现在SARS软件的公司
都在估值纷纷的
就是往下掉
你认为这里边
也有非力性成分吗
我自己认为SaaS
确实会遇到一个
比较难的一个事情
就像我刚才讲的说
过去的时候
无论是IT系统还是SaaS
其实是以人类的使用方式
来定义的
而且人类使用方式
基本是个二维的
本质上无论是这个什么
其实它都在调用
我们整个工作的数据流
对吧
然后但是呢
今天Agent和AI
然后去使用数据的时候
其实不是这样的一个格式
应该都是为Agent的
对它可以直接去底层
而且你只要有生产
就自然有数据
对吧
所以这是它会发生的一个
然后一个根本的一个变化
但是我觉得如果SaaS公司
想明白一件事情
就大门企业
其实以这种方式去构建数据仓
和管理数据能力
哇 这可比做软件难度还要大
对
所以呢 我觉得SaaS公司
有机会变成AI时代最顶级的
树仓
然后服务团队
他们也有自己的转型的机会
现在已经被公众知道的
这一类的传统的SaaS巨头
有往这明显转型
且取得了一些成绩的吗
我自己没研究过这块
我觉得应该没那么快
还是会有一个过程
也可能其实更多的SaaS的公司
也会转型
直接变成Plantear那种方式
还有今年你们年初
做了一个挺激进的组织调整
也被媒体报道过
就是说以全球最先进的
AI公司的组织架构来设计
然后还对应的人体结构
去做这个拆分
这个你们是不是有一个图表
我们看着说吧
就这个
对
就是你看像Infra团队
是负责算力数据
就对应人的心脏
对
然后基础模型是对应大脑
然后软件
那个负责工具链那些
就像做手脚
还有硬件本体团队
就像身体
是
然后最后有一个独立评估的
这个
这个结构是
现在主流的AI公司
普遍用的结构吗
是
因为这个结构是我研究的
对
然后因为我用Colocode以后
然后我做的最多的问题
说你们公司组织
我老问
然后他OpenEye和Anthorby
你们的组织结构什么样子呢
他最开始不跟我说
他最开始告诉我
我们的信息是到2024年12月
就截止了
然后我就
我跟他聊的最多的时候
我说你作为一个最底届的Agent
你作为一个最底届的Agent
你现在帮我做全行业的分析
然后你来再给我讲
然后到底应该怎么做
因为我们当时都发现
一个很大的一个问题
就什么呢
就是做软件和做Agent团队的
这帮人
老想自己去做点模型
包括做不了的话
就拿一个开源的
瞎改一改
然后再用点这个LORA这种
然后这种方式
就特别像什么
就特别像
特别像那些动物
就是这个手脚上
非得长个小脑
我说这是个低级动物的做法
对吧
然后做模型的也是
做模型的老想去做Agent
那因为他也想
然后直接去落地
那就像一个大脑
小的时候我们看人阵神龟
那个Longer
长的那个小手脚
那种感觉
对
所以我就问他们
其实
然后这个Anthrobic非常清楚的
就是做模型的合作
然后agent的团队是完全分离的
然后做agent的不能碰模型
所以呢
所以你可以看到Cloud Code
是可以掉任何模型的
然后那但做模型的
他也去不去碰着
做模型的去做好研究
做好预训练后训练这一套东西
那我看他们基本上都是
然后只是我们多了一个硬件本体
剩下的其实跟他们的方式一样的
然后做大脑的就是基础做模型的团队
然后做这个什么
要做这个agent和软件的
我们就要叫软件本体团队
对吧
然后还有做infra的
然后这样的团队
对吧
还有做评估的团队
只是我们多了一个硬件本体的团队
我们最后就这么来分的
分完以后就基本上不打架了
调整的这个过程中
有什么很麻烦的事吗
还是就挺顺利就过度了
因为这帮人都会有
这帮人已经都开始用claw code了
然后已经都开始用agent了
所以我说你们也去分析一下
看看你们得到答案
是不是跟我一样的
做大得阿得一样
那认知就一致了吗
这就省了你的说服工作
其实更痛苦的是他们
就是我做了模型
然后这个agent团队一直不用
然后自动驾驶团队
一直说我就用现在就行了
你新的运行量模型我不用
对吧
然后总之乱七八糟的
我觉得那肯定是因为
你原来的团队
是按照功能设计的
但新的团队其实
就像造一个人
其实他按照
人体的结构来设计的
我觉得基本上
我看的顶级的公司
都是这么做的
包括自己也是这么做的
这个调整过程没有太多阻力吗
我们周五
然后大家讨论完的
然后我说ASAP吧
然后周六周日不行
所以就周一上午十点
跟大家公布了
对
然后大部分团队听不懂
但是呢
这几个就是机座模型团队啊
软件本体团队
他们都听懂了
其他团队都听不懂
但我说今天
你也没有办法跟所有人都讲明白
但是你不是频繁的搞了培训和那种
后来大家就陆陆续都都都都都明白怎么回事了
明白
你很难
因为那是一月份的时候
很多人还没有开始用A振腾
一般组织架构做大的调整的时候
通常就是如果这个方向正确的话
会带来很多好处
但过程中也会出现阶段性的
很多难题和头疼的事
你们没有吗
还挺顺利的
那肯定也会走一些人
也会有
多吗
因为这件事走的人多吗
还好
对
我们最想留的人才
其实也都留下来了
可能还得主动开除一些人吧
我觉得我们现在不主动开除人
是吧
对
然后因为在
我觉得在AI这个时代
非常有意思
就是如果你管理好的话
其实不行的人会自己走
对
因为两种人
一直觉得自己不行的人也会走
对
觉得公司不行的人也会走
是
我老说一个问题
我说其实本身
AI agent
其实是一个照妖镜
是一个放大镜
是
你过去能藏的东西
今天藏不了
你对公司的不满也会放大
对
然后其实你自己的能力的不行
也会被放大
我比较舍不得是那些
在旧时代
其实能力很突出
很优秀的
但他就
公司已经等不了了
但是他对
适应新的学
新的东西
还是没有那么
内趣力没有跟上
还是处于一种
推一步走一步
那种状态
那种时候还挺难处理的
因为你原来的贡献很大
还有一些感情
就这些
有时候还挺难办的
是
都一样
我的方法是
鼓励他们出去创业
这也是个办法
对 而且鼓励这样的人组个团出去创业去
但是我刚才说的那些是学新东西
动力不足的人
这帮家伙出去创业能做出啥呢
他在你这不足
他出去的时候不代表不足
这是当时于凯教我的方式
你没发现地平线一堆人出来创业
我们也是很多人出来创业
就当大家动力不足的时候
你真让他出去创业
他是有动力的
他每天都不睡觉了
那倒是
鼓励他们出去创业
因为你在这你也难受
他也难受
让他出去创业
其实对
然后后边的新人有机会
然后他们又有过去这么多年的经验
他创业其实今天融资也都
只要公司愿意帮他做个背书
不是公司投一个早期轮
他们出去融资很容易的
那倒是
这个里边最后一块
我不是特别明白
就是评估团队独立评估
Agent Robot这些工作质量
这块是基于什么逻辑
这部分是由什么样背景的团队构成的
其实没什么定义
就是我们今天发现
评估团队做的最好的
都是校召声
而不是过去有经验的
为什么呢
这是什么逻辑
他没有以前认知的那些
比如举个例子
他在评判一个模型的时候
对
然后就得从头开始
思考这问题
比如说这个模型的成本
这模型呢
在enditon上完成率
对吧
然后在enditon上时间消耗
然后就是这个TCO
就是他得以这样的一个判断
就跟判断一个人
其实很相似了
相反如果他过去功能的角度
他就没法做这些判断
相反特别年轻的
他就拥抱一个新的方式
就是包括如果我们
支架的这个也是一样的
就是一个人类司机的
一些关键标准
应该是怎么来定义的
然后紧急着
我们再拿这个指标来做
而且它也是一个过程
甚至他们在定义这些指标的时候
都是跟agent对话
来构建一个指标评价体系的
对
那你让一些过去
靠功能定义这些人来做的东西
他就绕不过这个弯
其实原来的知识
对那些反倒成了负资产了
对
因为说白了
就是你评估的是能力
不是评估的功能
不许我们做的所有的产品
都是在评估功能
但是AI评估的是能力
成本也是能力
性能也是能力
所以没有原来是未定式的反倒更好
对我们会发现一帮校召生做的特别好
然后说到那个媒体
现在经常会聊到的超级个体这个事
就是一个人能打通多个环节
然后有极强的学习能力
好奇心内驱力什么这些
那公司其实理论上
是希望多出现几个这样的
因为每个人出来
都能扛起一片天空来
但相应的
这些人在现在这个时代
出去创业的话
机会又狂躲
你们怎么去平衡这个东西
就是你肯定不希望
自己手底下冒出几个那种超级个体
然后他又很快去创业去了
就这个有什么办法来
所以我就跟你讲
其实因为我们能
我们让员工免费的使用token
并且是管保
所以我们就能看到
头部的token消耗量
其实就符合你说那样的
对就你刚才说用的最多的那些
用的最多的
而且最多的那些人形象
其实挺有意思的
就是他们普遍是
然后脑子极为聪明
但是嘴跟不上脑子
所以在过去没有AI
没有Aident的时候
他们其实比较吃贵
比如他去抢资源
然后去见人说人话
见鬼说鬼话
他们就很吃亏
很多技术高手这样
而且由于长期遭遇负反馈
他们说话能力就越来越差
对 但是他跟机器的一种话
没有任何问题
然后所以这些人
我们就去观察他们
做了哪些东西
然后特别相似
就他们几乎每个人
做那么大托坑销量
根本不是你随便玩一玩的
他们基本上都把自己
所在领域的业务重构了
整个业务重构的
而且把AI所有的问题
比如说他的业务有些东西需要犯化
有些需要确定性的
他们自己怎么来解决确定性的问题
他们都找到了方法
但是呢
所以我说我们最重要的是
后边我们的组织
然后如何去升级
应该是围绕这帮人
然后来设计的
因为他们其实是
灵魂嘛
是开创者
是真正AS代的
然后这个真正的验证者开创者
所以呢
我们就在这时候
我们就发现其实
他们很孤独
因为自己一个人效率越来越高
就越难跟别人连接
所以他们第一希望的是
我怎么跟别人连接
因为我做多少事情
都没有办法在今天商业里边
实现完全的闭环
那只要一个环节卡住我
对我的
我可能是个十倍二十倍的效率
但是我就立刻降到
可能就2%3%的提升了
就如果看一个全的商业链条
因为他们是有机会看到全商业链条的
然后我觉得这是刚才讲的
然后第二个其实
还是我说那个嘛
其实数据也是个问题
就你自己能够生产环境
产生的数据是有限
你能运用的数据越多
你最后的整个的价值
其实就越大
对
但我怎么其实能够使用
能够去使用到别人的数据
而不是只是使用自己的数据
这个别人是指跨部门
跨部门的
对
然后哪些东西你让我读取
哪些东西你让我写
哪些东西用云端的模型
哪些用本地的模型保证安全
对
然后这些
这些所有的安全性
怎么来保证
然后这些个体
他就特别需要一个
特别强的
一个数仓团队
是AI时代的数据
问题
那第三个其实说白了
其实他第三个问题问的非常有意思
就某种程度而言
其实如果你是个成规模的企业
有足够的生产环境
你为什么不把这些人
就是认为他其实就在你的体
在你的体内在创业
你只要给他价值评估到位了
其实他在你的环境里创业
比他出去生零创造一个环境
去创业要好的多
就如果真的出现个体
其实应该是这样的
或者说我认为可能不是一定是个个体
可能两三个人更好
他没那么孤独
小组
对
有的人其实就是来做原型的
有的人其实就高属率实现的
有的人去讲故事了
对
我觉得可能
以后是个非常好的三人组合
但是这三人组合
既可以长在别的平台上
别的生态里
也可以你自己企业变成一个生态
让他长在你这里
那你现在这样的人多吗
当然不多
好像还走了不少
走了不少
走的还不是这些人
这些人没有走的
因为他非常知道
这个环境很重要
但是我看你们好像从过去大半年吧
不到一年
就是有很多技术骨干出去创业的
对
是
那是什么情况
而且还有一个
从我是能跟老板角度共情的
但是还有一个就是
你看像深圳有些企业号称黄埔军校的
他们有一些人也没想创业
因为他那出去的几个优秀的成功率比较高
后面就变成VC过来
主动怂恿他们创业
所以最后让一些
本来还犹豫的人也出去创业了
对
所以你这这类的
你通常怎么处理
比如说你舍不得让他出去的
有什么办法吗
还是有什么策略吗
我觉得基本上两个方面
我觉得第一个原因是
我本身自己是个创业者
我也没给别人其实打过功
所以当他有很强烈的意愿
去创业的时候
其实我的骨子里是鼓励的
能理解
所以这几个每个出去创业的人
其实都跟我深度的聊
目前出去创业的都是我百分之百
鼓励他你应该去创业
因为你有这个想法
你应该去其实去尝试一下
对
然后而且呢
要做就做出个样子来
而且大部分我们也都投了
对
我觉得这是然后一个方向
但是呢
走人太多也有问题
对吧
那我觉得第二个其实说
很多人当时的时候最大原因是说
如果理想汽车
自己做机器人
我就不出去了
对
所以呢
我觉得另外一方面
就是我们把机器人的业务
正式浮到水面上来
让这些人其实
然后就可以在我们公司内部
然后去做机器人
去创业
去做他想做的事情
之前你像聚生智能
机器人这块你部署的时候
在公司内部还是很小的保密部门吗
是啊
是的
所以其实有一些这方面的人才
也不知道公司有这个计划
是而且过去的时候
公司内部也是不太希望
很多人往这转岗
就希望先把自动驾驶做成了
别自动驾驶还没做成的
就都想着跑过来做机器人
还有这方面的考虑
是的
我看出去的好几个都是
也是做巨神智能的创业
全是
全是是吧
对
因为我有车展期间
刚跟我们的所有出去创业的人
一起吃个饭
对
然后就都是
都是去做机器人了
就跟我说就无非是
做的
然后做的机器狗
还是做的是人型机器人
如果这边出去的都做出成绩了
而且这个大方向肯定是对的
而且有一些是特别优秀的
那你不担心
后边也会出现
我刚才说的那种情况
就是威士忆什么的
过来怂恿你们那的技术骨干
出去创业
就是这怎么防呢
什么叫防呢
你也不能流失太多呀
像核心骨干的技术人才
因为你再找一个也没那么容易
所以我说说
其实几个关键的东西
其实第一个
然后你到底有没有给人家舞台
就原来大家都
很多人想做人机器人
我们根本不做
或者我们不希望
其实自动驾驶人往机器人转
那今天我们的机器人负责人
就是我们自动驾驶的
然后核心的骨干负责人
对吧
然后我觉得这是第一个
我觉得第二个
还是也跟待遇什么是相关的
这就是你得接受
对机器人啊
包括这个机转模型的
然后这个行情
这没什么可回避的
对吧
然后我觉得第三个
就是
然后
就是你自身
然后所构建的所有的关键能力
能否支撑你在这事做成
这帮人都是足够聪明的
他有自己的判断力的
我觉得这三个其实缺一不可
因为很多你们也投了和支持
所以大家也在讨论
媒体也在说
好像一个可预见的将来
有一个所谓理想系的
理想联盟
对对理想系的这么一个团队会出现
你也有这方面的
你认同这种说法吗
对我觉得
我自己做一个最大的一个感觉
就是出去做自动驾驶的一个公司
对
如果投了那几个关键的
其实不也挺好的吗
对这也是我很纳闷的
有些老板做了那么大
为什么手几家人出去创业
他就当仇人一样
是啊
这有什么好处呢
只有你也留不住人家
你拿他当仇人更不更留不住
是啊
出去以后
你何必呢
对吧
如果能协同就协同
协同不了的话
至少互相客客气气
我也挺不理解
对我们同事
我们同事在一起聊的时候
比如说做机器狗的
然后就想其实跟我们的车
然后来做联动
要买我们车的人
其实到时候来买机器狗
然后无论是做机狗
做机器人的
其实都想用我们的马赫的芯片
然后也包含
其实今天大家也知道
做一个预训练模型
就他容多少钱
都不过去做个预训练模型
对吧
那后边的话
我们也在讨论
然后我们后边的话
预训练模型做的时候
大家把需求放进来
一起来参与一些数据
对吧
包括因为我们的预训练模型
和我们的芯片
就可以匹配在一起
给大家来供应
因为大家可能三五年之内
都不可能真正的
去做自己的芯片和预讯性链模型
一个大规模的预讯性链模型
我觉得这就是我们
这帮出去的人
又反过来给我们带来的一些
然后更多的更广泛的认知啊
探索啊和这个动力
再加上你还帮助很多人融资
你自己也投了第一波
是
所以其实理论上
后边协同的那个可能性
是很值得期待
我认为机器人以后会非常细分
因为它就是在意效率的
家里的包括家里的
不同性格的
不同的场景的
对吧
然后小厂
创业公司也会做
中厂也会做
大厂也会做
对
然后我们其实
对自己的一个
非常重要的一个要求
其实我们希望能够
为整个机器人行业
提供基础设施
那个现在新能源车企
很多开始出海
并且也有一些成绩非常好
你们这块已经开始动手了吗
开始动手了
对
然后以我们
然后L9
然后还有去年的I系列这个产品
新一代的产品
对我们在设计的时候
就已经把海外的所有的结构啊
兼容性啊都做好了
并且呢我们过去的时候出海有一个挑战
就是因为我们是个智能车
所以我们上的软件生态
你用的话肯定知道我们做的非常的细致
对
所以呢我们出去以后
然后如果每一个国家再去匹配
它当地的地图啊
这些软件生态
其实是个非常复杂的工程
因为整个智能化是我们的一个基础
所以就跟我刚才讲的
然后我们的套Agent
然后加Chatbot
然后加刚才的讲的知识图谱
然后加记录
加个性化这套系统
其实到了任何一个市场
其实都可以是个通用的
所以我们也是等待这个能力的一刻
其实
否则我们的智能化
到了海外就变成了我们的负担
而不是我们的优势了
这是AI给软件行业带来的
一个本质变化之一吗
是的
只要它在那个国家
因为国外的这个API是更开放的
主要在国家
他录录回来往手机上
他在使用一个音乐软件
或者他在使用一个地图
其实我就可以在车机上
直接去调用这些能力了
适配成本也很低
对 是的
那你们现在开始做的哪些国家
目前已经做的
中亚 中东
对 然后包括接下来整个的
然后我觉得就亚洲和欧洲
其实就是我们的两个最主要的战场
我们就全会
这个国家
各个国家会陆陆续续全都进入的
欧洲也已经开始了
开始了
对
然后非洲可能
我们更多的是
是我们的
这个有人把我们的二手车
卖到非洲
对
因为你们没有太低端的车型吗
因为我们起价基本上就325万美金起了
对对对
这块是启动有多久了
我们准备了大概有一年的时间
对
然后因为它的管理方式跟国内不太一样
因为国内我们在使用的其实是直营的方式
但在海外的话你直营很难
有当地的各种的保护啊
是
所以我们
然后进入任何一个国家
基本上我们就相当于自己是总代理
来在当地招募经销商
这个方式
这个比较容易开展工作
是
也不是为了容易
只是为了
必须得适配
长期的话不能自营吗
还是很难
很难
他们有他们的体系
跟咱们不一样
对
包括他的利益链条
就跟手机似的
你看中国是全球开放市场
卖手机的比重最高的
是
但你去大部分国家
都是运营商主导的
是
这个也是
对
完全体系不一样
包括你看苹果手机
很多地方如果没有办法做直营
苹果压根就不去了
是
得只把二手机导过去
对确实有这个问题
你知道那个做那个数码评测
号称全球第一的那个硅谷的
那个不是硅谷的
他在纽约吧
就那个黑人小伙叫Markis
是
然后他我看他测过很多中国车
也测过Mega
对
然后我看他那个的时候
作为一个怎么说呢
作为一个中国人
我看他讲的那些话
听得还挺提气的
而且我是72年生的
我这辈子经历过
我们完全没有车
到开始能凑活做一些
然后到做一些人家淘汰的车型
给到我们合资企业做
再经历了能做一些好的
再经历了新能源
把海外名牌都洗牌掉
这个整个过程
所以我看他那个
有时候感觉真挺有意思
因为他说话比较直
他就提到撤了好几个中国车
然后他经常在节目里问的问题
就是先把中国车怎么怎么牛一通讲
因为都是事实嘛
他这些讲完了以后
他是给美国受众讲的
所以他就结尾的时候
一直在问一个问题
他说我们美国车是不是完蛋了
然后再开个玩笑说
还不至于因为我们有关税保护
我每次听这个时候觉得特别魔幻
就是咱们以前因为车太差
全是靠关税保护
保护了那么多年
但是现在因为中国车太强
去到美国去到欧洲
他们主要聊的话题就是第一车特牛
第二我们幸亏有关税保护
就感觉很特别魔幻
就不像真实的世界里发生的事
所以我在想理论上
我们把出海这块的那些基本业务
核心业务就做好的话
杀到全球都是极具竞争力的
那现在出海你自己的理解最大的问题是什么
不单是理想一家
就是中国汽车出海最大的问题是什么
一个是地缘政治那些
咱们不说了
除去那个之外
可能最大的问题是什么
我觉得还是
这个整个利益怎么分配
对
然后因为我们刚出去的时候
然后因为中国是个大国
你本身有一个非常强大的一个市场
对
所以呢
其实很多时候
你只要经营好市场就可以了
但是你去看这些日本企业
包括一些德国企业
对
然后因为他们就是制造出口国为主
然后他非常懂得
其实怎么去解决当地的利益问题
并过出海的时候
其实是一个利益联盟出去的
比如说然后这个车企出去的时候
对应了他的配套的供应链
跟着一起出去
也对应了他的
比如说日本企业
对应他的然后商社
带着保险带着金融一起出去
而且那个保险金融去了当地
就是合资公司
就跟当地的金融公司合资
所以我说这样的一个
这样的一个利益链条
你只去那个国家赚钱
对
然后任何国家
其实最后都会来保护自己的
我觉得这个其实是一个
新的课题吧
我觉得也可能
从某种上去
是中国从一个发展中国家
真正走样发达国家
可能必须要去解决的一个题
我的课
对
所以其实中国企业家
过去做这些
不用考虑
如何跟一个利益集团
利益联盟
来共同赚钱这些事
是
但出去这个是必修课
对
包括出去以后
你当地的利益
怎么解决
他们的就业
对吧
然后他们的整个的社会环境
他也想分这一根啊
并不是只在那里
卖个车被你赚了钱
我认为这个其实是接下来
其实非常大的挑战
现在看一些国家
在本土没有竞争力的
国际化的那些老牌企业
在某些国家还能维持赚钱
其实是这块的功课
还能帮他们多支撑一些你
是的
包括他们解决了
我就再往下伸的时候
他又解决了很多别的问题
比如说早些年的时候
很多的外企来中国
所以他并不是这些人来中国
你会发现他连对应的学校
有英国学校有德国学校
就他为了这个国家
为了这些人能去其他国家
更深入的融入这个国家
就他连教育体系都直接带过去
那我觉得这个其实是
中国还远远没有做到的
那日本和韩国
其实都已经开始
很早也来再做这些事情了
我觉得这个其实
是一个挺大的挑战
你们等于出国的业务实际上做了一年多
准备了一年多
开始是多长时间
我觉得基本上从理论上就从去年年底正式开始的
刚开始
对
那可以下次聊的时候聊这块
是
我觉得中国做的很多好的公司
可能不一定费的是汽车行业
像美迪什么的海外做的非常之好了
是
又收购海外品牌
对对对
对吧
然后在海外建厂
是
非常非常成熟
对
我觉得最大好处是说
第一中国的创业者
然后企业能吃苦
然后第二
然后又一直有学习能力
是
中国等老板们变懒蛋
我估计还需要一代两代人
现在还是都是很拼的
我认为可能永远不会
在公司内部
最近一次下边的人
说服了上边的人
比如说你的管理层说服了你
或者更下边的员工
说服了管理层
然后以至于改了一个重要决策
这种事情最近一次发生
是什么时候
类似什么样的案例
这个有吗
挺多的
其实挺多
对
我觉得我跟AI
发生了一个很大的一个变化
就是当我们使用Aident以后
发生了一个
一个挺重要的变化
就是比如我使用Aident
去解决完成一个任务的时候
我会先让Aident
然后帮我其实来做分析
然后第二个
其实让他帮我出
然后方案
而且方案在出的过程中
然后其实就得是个博弈的
就是多个方案一起出
帮我来打分
第三个
我会让他帮我优化方案
然后最后我会选择方案
并按照方案其实往下去执行
那其实你一旦习惯
因为这是个非常有效的一个方式
你一旦习惯这种方式的时候
其实今天团队工作的时候
也是类似的
就是其实大家很重要的一点
其实是出方案
做大家在这边其实选方案
而不是说我说一二三就去做了
因为尤其是AI时代
各种东西泛化了以后
就你根本不可能
什么东西都想的非常的准
而且员工也会很痛苦
所以我觉得这是
可能真的是过去的
过去的一段时间
然后有了一样以后
我自己的做事方式
发生了一个很大的变化
就是很多事就是你出方案
最后咱们大家在方案里选
对
然后因为方案出来以后
不是从零起设计一个方案
而且这个方案必须是可验证的
可看可验证的
我觉得这个其实
是一旦你真正习惯使用agent的以后
你的工作方式也会这么变
而且员工喜欢这样的工作方式
否则原来就变成老猜你了
所以他要说服领导也很简单
就一个事
可能领导还没做很详细的调研分析
他用AI做过了
拿着这个来跟领导交流
对 而且因为他如果用AI的话
包括有AI的能力
包括一些验证
包括应天的能力以后
他做这个方案
也不会是过去骗你的
因为过去的时候人怎么
就做一个好方案
再做几个陪训的方案
就只推自己想要的方案
那今天有了AI以后
这个东西其实不成立了
包括过去的时候
我们老说一个问题
就说公司只有一言堂
没有反向意见
其实今天AI出方案的时候
是带着反向意见的
就直接把博弈带出来了
有一些性格懦弱的
想跟上边提不同意见
心理负担也小了
是
因为他可以拿着AI分析的结果去谈
就好像自己那种硬碰硬的那种
就没了
是
对
所以带来真是无穷无尽的好处
我现在也是很多时候
不止一个东西下去之后
他们结果还没出来
我自己再到AI这也问一下
因为有些领域我也不太熟
所以省得开会的时候
他们说完了
我还在那现找东西
就丢人嘛
然后在这弄完了
也就心里也七七八八了
到那有的时候
是跟想法一样的
跟我调研的结果一样
有时候不一样
他也会解释为什么不一样
然后我不放心的话
我就回来再用AI做一次调研
所以他虽然现在做不到全能
但全知是已经做到了
算是半神吧
全知全能的我们叫神嘛
他这个全知能做到
就是全能还做不到
所以就是个半身
所以某种东西
就是当AI和agent
然后这种体系跑下去以后
就从过去追求确定性
对和改变了以后
就是说怎么追求大家能力成长
因为他自然就
他放话的时候
就你得放弃一些
对确定性的变态要求
是
而且我们即使
主观上性格比较强势
想被这样的东西说服
也相对容易
对
我觉得一方面
我们其实出好题挺重要的
就是给团队其实出好题
然后因为
可能我们看的东西会更多
把题出好
我觉得另外一方面
今天还有一个
还有一个有意思的事情
就是有时候团队会告诉你
你出这个题不对
这题应该这么出
我觉得这是有了AI以后
非常有意思的一件事情
是
如果你觉得理想未来
可能出现一些大的危机的话
最有可能是
哪些方面出问题
我觉得还是战略预判
战略预判
对
就是选择何取何舍
这个是最关键的
因为其实这里边
最重要的是你拿周期来看
就哪个周期调整性是最长的
其实哪个就是最重要的
这个错了
基本上回头也来不及了
对
所以你自己看的话
觉得将来可能出问题的话
就是长期再留意看
你看我们前段时间出的
其实核心问题是组织和管理
为什么呢
其实我们最大的
最严重的一个问题
其实是从2022年到2023年
就是作为一个车企
我们一年收入涨了三倍
那我就问一个问题
我们有没有可能
然后一年能力涨三倍
所以我们可能能力涨了2% 30%
但是呢
营业收入规模涨了三倍
那我们接下来几年
就是就在补能力的差别
对
就是你可能是一个
你是个七八百亿的
然后一个
或者五六百亿管理水平
但是你已经变成一千多亿的
然后一个身体了
对
那个其实是我们
那所以呢
就组织和管理
但是他仍然能调过来
但如果你可能战略判断错了
就你连调整的机会都没有了
所以辛苦都白费了
还是说那就是选择比努力重要
这里边讲的其实就是战略
其他的其实都不是太大问题
做了这么多年
其他其实都是可以迭代和修正的
可以快速迭代的
或者说就是迭代速度要比那个快
可能比如说组织出现问题
要调两到三年
对吧
然后战略出现问题可能就输了
就跟当年科达什么的
也都是选择出的问题
不是没有能力
那其他的出的问题
可能六个月到十二月就能修复
那你现在如果展望十年后
希望理想是一个什么样的公司
我希望我实际上
我说那样一点
就是我们把其实过去的时候
富豪所拥有的这样的一生活
其实借助人工智能技术
变成你家里的
然后保洁
然后家政
保姆
对
然后变成你的司机
变成你的助理
对
然后在整个的巨身领域里边
给你提供这样的一套生活的服务
从而也实现了我们一个公司的
然后一个愿景
能够成为全球
然后领先的第一梯队的
然后巨身智能的企业
所以我说这是我希望的
对
一方面是用户的价值
另外是我们自己的
然后位置
这也是AI为人类可能带来的
几个最好的前景中的一个
就是让原来那些奢侈的昂贵的服务和产品
变成贫困的
对对对
好
非常好
因为我最喜欢的
我最喜欢电影其实是星际穿越
对
然后那个我看了得有20遍吧
还要看了所有的这些分析
这样的
我觉得其实这部作品最有意思的一点
其实值得
值得所有的
然后去来
去来这个研究它
对吧
其实它是两条线同时发展的
一条主线其实讲的科学
对
然后虫洞啊
然后重力啊
引力啊
这所有的一切
对吧
然后包括
然后五维空间
对吧
在科幻片里算硬了
对
但是呢
这个作品
然后还有一个牛的线
就是他有一条暗线
其实是情感
是
而且他就是
诺兰为了这条暗线
然后直接把剧本都改了
因为原来本来是个男孩
对吧
然后女主角是个男孩
但最后说一定变成一个
就爸爸和女儿
才是感情最好的一个表达
更打动人
对
那包括在探险的过程中
然后急着回去
是为了想见女儿
对吧
然后这个自己选择自杀
进入到虫洞里去
然后把自己拆掉
进入虫洞里边
然后这个又为了人类
我觉得他这个特别好
但是我觉得其实
我后来又想
这实际上所有的精彩故事
好像都是这样的
会有一条明线
把故事或者把产品
把技术讲清楚
还有一条暗线
其实是人的那个魅力在那里存在
所以我说
这有说明一件事情
就是AI很有价值
但可能人类的价值也永远存在
我希望是这样
但是逻辑上不知道
我对人类是乐观的
我对人类其实是个乐观的
也许最终解决这个问题
都不是我们人类想出来
是他想出来的
他比我们变聪明了
还没有毁灭我们之前
给了一招
也许就管用了
如果他碾压我们
他也不会灭我们了
对吧
不知道
所以你看
欣坦不老讲那个宠物理论吗
那个听着挺让人悲伤的
然后又觉得有可能是
为数不多的可行性之一
但是一说出来
我身边那些
就是认为没啥用的朋友
都炸锅了
说你是不是疯了
吃错药了
现在在想这些没用的问题
我是觉得这可能很快了
你有想推荐的嘉宾吗
给我们
我相信有什么有意思的人
如果机器人领域
我觉得最有意思的人
还真的是王欣星
他是这里边最真实
最有意思的
就是你真的跟他聊
真实的一塌糊涂
是吧
他这个人比较实是吧
特别实
太好了
是
行
那我们会努力做这个工作
好
感谢
每次来都喝一个
好
来吧