各位同学大家好
我是葛旭
今天给大家讲一个对我来说非常重要的一个概念
叫做问题意识
它是一种意识
也是一个动作
这个概念
其实从我上北大那一天
到我现在毕业了很多年
一直在帮助我去思考
帮助我去行动
直白的说
它是一个学术圈里
圈内的一个词
所以我在做教育者这么多年
特别希望能把这个词
给它来一个破圈之旅
然后能帮助我们很多的同学们
年轻人去扩展你的思考方式
这都是很虚的一些东西
但是我们要把这个事说的实在一些
说的简单一些
这个学术圈里面
金光灿灿的问题意识
这个词到底是什么意思呢
这有一个特别抽象的
这样一个定义
其实他在去回答一个问题
叫做我能否有意识的
向自己提问
下面这个问题就是我输入
就是我读到的
我听到的或输出
就是我写出来
我说出去的东西
在回答什么问题
就是你所有的输入的这些东西
输出的东西
其实本质上都是一个答案
要不然是作者给你的答案
要不然是你自己
向别人输出这个答案
那这个答案
他在回答什么样的问题呢
以及你是不是有意识的在问
这样一种
在问这样一个问题
有意识
特别抽象对吧
这节课呢
其实就是想把抽象的东西具象化
就是从学术走到生活
那首先呢
我们先在理解问题意识之前
我们先说这个
跟问题相对的一个概念
就是命题
很多同学上一次听说命题
都是在中学的数学课里面
说什么正命题
逆否命题之类的命题
实际上命题的概念要更广泛一些
什么是命题呢
非常简单
就是它或真
或为真
或为假
的陈数据
是很简单
那这个其实我们仔细想
几乎我们每一天说的很多话
其实都是一个命题
只不过它是有的是很重要的
有的是不重要的
比如说我长1米82
这就是一个命题
格序有1米82
格序有3米
它也是一个命题
只不过这两个命题
不管它真假
它都是很不重要
它有一些命题就相对重要一些
比如说宇宙的起源式
宇宙起源是大爆炸
对吧
可能我们也判断出来
暂时判断出来
它会为真会为假
但是我们说
我们是有可能去判断的
这个就要做明题
那么有同学说
老师这个东西跟问题是什么关系
我们其实先看一下
一般来说
给大家举一个生活中的场景
这样一个例子
我们很多人在社会新闻里面
经常会听到什么首四小三
对某一些人进行暴露上的
这种批判或者是褒奖或者赞扬
但实际上无论哪一个媒体
其实给我们的都是
他写了通篇
洋洋洒法一篇文章
其实都是在不同角度
给你某一个命题
或者某几个命题
比如说首四小三这件事
小三是不对的
本质上去讲
它就是一个简单的命题
叫做爱情
是有先来后到的规则
他其实就是这样
这个就是一个命题
爱情是有先来后到的规则
然后我同学说
那老师跟问题有什么关系
对
所有的命题几乎都在回答
至少一个问题
他可能回答多个问题
比如这个问题
他回答的问题是什么呢
问题是爱情的规则是什么
我简单写
爱归合
是吧
是这样
大家如果这样去看的话
我简单的说一下
问题意识
其实就是你无论你的输入
什么东西
什么样的信息
是否能做出有意识的去问自己一句
我输入的这个信息
我看了这篇文章
他在回答什么问题
你能做到这一点
就说明你有初步的问题意识了
那这样的话
我们从刚才这样一个例子里面
给大家总结出了一个非常简单的
这样一个模型
就是你无论听到
或者看到什么样的东西
你总结
就是总结段落大意
大家会吧
总结文章
总结出来之后呢
你先别把它当成金科玉律
一般来说
很多人会在得出一个命题的时候
你的眼界就停留在这儿了
我把它当成金科玉律
这个东西是我读到的
全没出版社出版社出的
或者是他是我领导告诉我的
他是我爸妈告诉我的
他是我老师告诉我的
故而他一定是真命题
先别这样做
一般来说我们都会去
有问题意识
其实就是主动培养一种本能
这种本能就是你看到一个东西之后
你马上问说等一下
回答什么问题
比如说你在学术的场景里面
你读完一篇文章之后
很多人说读了这个论文之后
我也不知道他在讲
这就是大家的困惑
那一般来说
我监管那大学霸
他能在最短的时间内说
这篇文章其实在回答
这样一个问题
比如说像我们历史学
是中世纪盛期
农业发展的原因是什么
或者经济增长原因是什么
写的这20篇论文是关于这件事
关于这个问题的不同种答案
那只要你能提出这样一个问题
我们的心态力会变了
我们就会变得更加的容易去接受
对同一个问题可能会有不同答案
那我们其实管这种答案叫替代命题
对吧
它有可能跟原命题是一个互相补充的关系
当然也有可能
也是非常有可能跟原命题是水火不容的
对吧
比如说爱情是有先来后到的规则
跟它水火不容的替代命题
就是爱情没有先来后到这种规则
对吧
所以这样的话
我们通过这样一个角度
就是有问题意识人
或者说他已经把问题意识
当成一种常态的这样一种人
他的眼界始终是更往外一层
在他眼睛里面
其实他是以问题为核心
然后答案是需要去审视的
没有问题的人
可能他不会觉得这件事是个答案
听到的东西就是什么
经科玉律
那这样的话
我们把刚才爱情那个东西
给大家规整
现在你就明白了
可是刚才我们说爱情规则
爱情是有先来后到的规则的
爱情是有先来后到规则的
然后你说回答什么样的问题呢
其实你在回答爱的正当性
对吧
来源
第一个答案
就是你刚听到的那个答案
各种各样的道德未道士
他说这个答案
我没说他是错的
他有很有可能是对的
他就觉得正当性是什么呢
先来的就正当的
对吧
后面来的那个
在人的第一个没让位之前
你就是不正当的
那么另外一种答案
他有可能是什么
爱的深还是浅
对吧
我们写深浅
这是啥意思呢
就是后面到的那个
无所谓浅的后面
只要爱的更深的那一个
双方觉得三个人
双方觉得有两方觉得
这是深的你行我愿的是
那就是正当
这也是一种答案
我们也没说他是对还是错
还有一种
你比如说
我想想
比如说门当户对
门当户对
其实就是一个正当性的来源之一
而且跟前面两个都是矛盾的
什么叫门当户对
就是我不管
你们两个人
有多么匹配
价值观的多么相同
但是你们俩今天的条件不一样
社会舆论就会导致
说你不匹配
社会条件上不匹配的人
就得让位
让位给什么更加门当互论的那个人
你看问题意识极简模型的
可以用在这个上面
其实说白了就是
你听到的任何一个事情
别把暂时要突破一下
把自己的思考方式
问一下自己
是不是你听到的东西
他在回答一个问题
这叫问题意思
我听起来好像没有什么悬的地方
对
他就是任何好的思考方式
他都不难
难就难在
他能不能变成一种本能
他能有多少种变体
能不能识别出来
那我们生活中
其实有各种各样的这种命题
那比如说
中国人和西方人体制不一样
对吧
这是常听的
比如说知识复辈的创造焦虑
这其实本身
它就是一种什么
一个statement
一个陈述句
对吧
它或为真或为假
绝对不是什么呀
荆轲玉律
即使它是真
也是需要经过我们去思考
最后得出这样一个结论的
那我们能看到这一些陈述句
比如说公务员是最体面的职业之一
他就能问出很多的问题
他在回答
他在回答什么问题
比如说他在回答
什么是最体面的职业
什么是体面
对吧
你怎么才能创造上是体面
公务员是
或者是体面重要吗
这些都是可以
那都是可以从这一句话里
我们就能看到他在回答这些问题
然后呢
这些每一个问题
其实对应的都是什么
公务员是最体面职业之一的
这种并列的
这种替代的这种命题
好
那你说老师
我大概知道
但是我还是没看着它有什么用
没关系
我们继续来看
我们稍微把这件事再带回到学术圈一点
在现在黑板上给各位去展示了三段话
其实造有点小
但是这个其实就反映了
我先说一个感觉
就是当我们看这种大文本的时候
很长
然后听到现代社会所谓的百家争名的时候
你会觉得每个人说的都好有道理
这是经济学里面的三个论述
关于市场到底好不好的
你看我们平时在去读的时候
因为我为了降低大家预定
预讨难度
我给大家就总结一下
第一句话说的实际上是什么意思
第一句话就说
简而言之
举例子
市场存在严重缺陷
从而必然导致不平等加剧
故而政府必须保留干预市场的权利
这句话一出来之后
这就是平时我们读了某一篇
世界媒体上的文章
对吧
觉得好有道理
符合自己的这种经验
然后不一样的是
你最终呢
比如说我可能跟你认为这个是对的
但是咱们一定是
很多人之间是有一个过程上的差距
有的人就说我是从课本上看到这句话
所以我觉得它是对的
那有的人他会觉得
我是知道这句话的回答什么问题
而且我也知道这个问题有多少种答案
最终我选择了相信这种
我选择了
我认为只有这一个答案是合理的
这一点其实就在于
很多人当做荆轲预律的人
他的视线
他的视野
也在这个范围之内了
我们不难看上来
这样一个陈述
他其实在回答这样一个问题
其实是市场存在严重缺陷
所以政府怎么了
保留干预市场权利
他在回答什么问题
政府在经济领域里面
这个边界到底在哪里
对吧
但是我们假设说
因为我们这一代人
咱这代人姑且说咱们是同一代人
2020年所生存的人更会认为
我们长在中国特色社会主义市场经济的这样
这一代人可能会更认可这样一个答案
对吧
或者说会觉得这是理所当然的
但实际上
如果你问你爷爷呢
对吧
你爷爷那一辈的
或者咱们爷爷那一辈
他可能会是这样认为
他根深蒂固的概念就是市场是资本家剥削的舞台
政府应该全面主导生产与分配
以创造一个更加公正的社会
在这个比如说30年代
40年代出生的人
他会觉得政府在经济领域里面边界
应该会更深入一点
当然如果是我们的副位的话
就是在中国经济最蓬勃发展的那几十年里
两位数增长的经济发展的盛景
他可能会更认为更认可
这样一个答案
市场通过实现个体之间的资源交易
以产生社会秩序
政府应仅限于保护基本权利
而不应该干涉生产与分配
你看这三个答案
其实都是对同一个问题的回答
但注意这三个答案其实是水火不容的
这就意味着
我们需要一个过程
最终你可能还是相信左边这个
你可能还是更认可左边这个
但是前提是
大家要问自己是否经历过
我去仔细思考一下
我得到这个论课在回答什么问题
以及有没有其他答案
以及其他答案
为什么不如你相信的合理
如果你这个过程全做完了
并且有理有据的
充分的把另外两个给去掉的话
我觉得这个就是一个
你思考之后的一个结果
它就是你自己的知识
否则你就是所谓的什么呀
人云亦云
其实这个范围
我们平时在读书的时候
接触信息的时候
这种信息
其实一大耳过
很多人头脑中可能存在着这种
混合的信息
信息都夹杂在一起
而他不觉得有什么样的问题
对于搞学术的人来说
这是不可容忍的
矛盾的
逻辑不自洽的这种信念
是不能同时存在的
所以一定要去探索
比如它到底有什么样的问题
比如金钱的是不是国家的产物啊
金钱是哪的产物啊
或者是这个关于私人领域和公共领域里面
这样一个这样一种关系
就是总之我们在平时接触很多信息的时候
就头脑中会存在这种
就大家想象一下啊
有成千上万种知识堆积在这个地方
所以很多同学啊
很多年轻人也非常苦恼
说我到底应该怎么去整合
怎么去处理这些信息
那我给大家打一个比方
其实这种信息
如果你有问题意识的话
这些信息最终它应该像一串葡萄一样
一串又一串的葡萄
它能整合在一起
那大家就会这个想
对那有葡萄的话
怎么再把葡萄穿在一起呢
就是所谓上面这个葡萄藤
那什么实际上是葡萄藤呢
就是大家所说的那个问题
比如说
当你读到很多东西的时候
你就会发现
刚才我们读完三个点
他其实在回答
政府与市场编辑应该是什么
如果你
你看到有一些东西
比如说关于金钱的讨论
比如上面这三个点
一个是金钱是国家的产物
用在商业周期中抵消私营部门和不理性
而保证社会的繁荣
这一种答案
金钱是统治阶级
为了剥削实际价值发明的工具
这也是金钱的一种来源的一种答案
对吧
然后有的人会去说
金钱人们为了解决物交换中寻找贸易伙伴
因而自愿选择的中间物
也是一种答案
这边同样的道理
他也在回答注经济增长
原因是什么
所以如果我们以一个问题为牵引
宽容暂时宽容其他的答案
并且认真地去审视
最终会得出一个在自己头脑内很易贯知的
这样一种结构性的知识
那我们其实仔细去观察
你就会发现
在每一个问题之下
其实都有明显的一些派别和他内在的一种潜台词
所以比如说我去入门经济学的时候
我从历史学这个角度去入门经济学的时候
那在看不同的历史书的时候就能看到
这个有的人有的识学家可能对金钱的这个理解
或者是对经济的这种理解
跟另外一些史学家明显是不一样的
所以后来简单的讲
你就会发现有一系列观念
它组合在一起
其实就是不同学派时间的区别
比如说凯恩斯主义
马克思主义
或者是古典自由主义
其实它都是所谓的经济学
学派或者是某一个什么主义
包括政治学里面的某些主义
其实都是在去干嘛
回答一系列的这种问题
我们说怎么去打造
自己的知识结构
其实就是
所谓的知识结构
就是你的
所有的这个知识总量
它的葡萄糖在哪
你有没有通过一个知识点
能够去问出
藤蔓上的那个问题
然后再由藤蔓上的问题
引发其他的葡萄
然后让你自己去说
哪一颗葡萄更甜
哪一颗葡萄更酸
这个其实就是
问题意识所给大家带来的
这样一个好处
那我再给大家举一个我自己的例子
比如说我们在历史学学习的时候
经常会遇见这种问题
比如北宋的灭亡的原因是什么
那很多人很多很多人都会觉得
北宋灭亡原因我学过
尤其是我们学过旧版的人教版教材的这些人
在高中的时候就背口诀
就觉得这个是金科玉律
对吧
历史老师说的能有错
但其实我觉得现在
这是也是一个非常重要的一个原因
冗官冗军冗费
积贫积弱
对吧
但有问题是
因为当时我们学习的时候
就是这样学的
北宋灭亡是因为
冗官冗军冗费
积贫积弱
就是总之
北宋给人的感觉
官僚臃肿
对吧
腐败
然后呢
这个国家弱
今天被弃丹大
明天被后
被这个
大金帝国揍
然后蒙古帝国还过来
扫一扫扫一扫
他们的比如南宋
那么
这个时候我们当时觉得
这是唯一的答案
它是正确的答案
那其实呢
我们就能看到
下面这个东西就是命题
它对还是不对
取决于历史学家是怎么研究的
对吧
绝对不是取决于
因为它是某个出版社出的
或者是某个部门要求你去的
他就是对的
对还是不对
是人们需要去认识的
需要去判断
所以大家如果还记得
简单模型的话
就套进去
这几只是北宋灭亡原因之一
对吧
或者是人们认为的原因之一
或者某一些历史学家认为
比如说钱穆
比如说五六十年代那一批的历史学家们
他可能会这样去想
那么当然还有可能有其他的原因
实际上的情况
比如说后来随着我去学习越来越深入了
我会得到不同的答案
北宋灭亡的真实原因
很有可能是来自于
比如王安石变法
导致神宗徽宗两代
出了一些政策
导致大宋帝国最开始
士大富有皇帝共治天下
这样一个政权的自我纠错的
让一个制度被破坏了
所以最后所谓的那种官党党肺
这个鸡皮鸡肉
说的没有错
但只不过是他的一个必然产品
这是一种说法
这是一个答案
那当然了
还有人就会认为
就纯属一个偶然现象
北宋灭亡没别人
就是当时一个指挥师傅
对吧
这个所谓的静康史流未选
一个静康之
静康事变
这样一件事情
它是一个偶然事件
所以偶然事件导致了一个王朝的崩塌
当然了
还有几百种其他的这种节制
那这个问题呢
至今仍然是在被广泛讨论的
那只有它的现实意义呢
其实就在于
我就是大家所说的这个知历史
可以见知古见经
对吧
可以看到明天我们会
或者说我们现在做的有哪些问题
但是大家注意
如果你的思考仅仅被陷于某一个层
还是你思考仅仅认为之前历史书
或者是你读的教材
他就是正确
就是金科玉律的话
那万一他不是了
对不对
万一不是的话
我们错过了很多
更好的种解释方式
最后导致了你拿什么来去
建金呢
对不对
借骨建金
你怎么可能做得到呢
所以那我再给大家举另外一个例子
这个还是刚才那句话说
那更多的人呢
可能会有
比如再给大家宏大一些
比如说我们头脑中
其实有很多关于
这种对某一个问题的这种答案
比如说有的人认为
只要是王朝就会有亲小人远贤臣
比如说纸醉机密的社会风趣
上午精神的丧失
比如说封建统治局限性
导致王朝必要远回
比如说统治者又对人民的压迫
其实这些都是什么
都是对某一个问题的这种答案
其实我们管这个叫什么
中间论
管这个叫忠臣和奸臣论
管这个叫农战论
管这个叫历史轮回论
历史是循环往复的
比如说阶级斗争论
什么叫论
就是给了你一个历史命题
一个论述
一个陈述句
告诉你这个是真理
每一个真理
所谓套成的真理
都在回答一个问题
这个问题都有不同的答案
其中有的时候只有一个这里
或者一个这里都没有
那么我给大家把这个例子稍微搞复杂一点
更落地一些
比如说我中学的时候学过
美意复兴的原因是什么
那人教板的教材会给出这样一个答案
我们来看一下
这回真的认真看一下
他说新兴资产阶级追求现实享乐
但在贵族与教会的文化思想控制下受阻伙
这是第一个原因
然后他说又加了一个原因
说意大利人有更多的机会接触
希腊罗马典籍的机会
过而脱骨发起运动
其实就是意大利的新兴资产阶级
对吧
然后我们很多人其实就把这个东西
当成他是绝对正确的
然后就参加高考
当然后来可能也就忘掉了
忘掉了这个答案
高考教教的那一瞬间就想不起来了
但之后可能这种观念
就是所有的西方的或者是东方的
无论是哪个
只要提到类似于文艺复兴
或者是人文经验在回朝
我们可能就会把它跟新球自然阶级联系在一起
有很多人也想不起来具体这个信息
这种观念是从哪来的了
到后来我自己成为一名历史教师之后
我看的东西可能发表就会扩大一些
包括自己做学生的时候也一样
我会看比如说像Spiel Bogle的西方面前史
然后Morvin Perry也写过西方面前史
West and Civilization
后来看了Andreau Marr的BBC世界史
中间这本和右边那本是有中文版的
大家也可以看一下
所以我就把他们对同一个世界
文艺复兴的
他们的原因分析
因为历史书尤其是通史
基本上他就写一件事
这事怎么发生的
他的前因后果是什么样子
那不同的文本
比如说像Wesson Civilization
斯皮瓦格尔版的
他就会说
商业城邦社会天然有利于世俗精神产生
就是在意大利地区
大多数都是城镇人口
这点倒是跟前面的人调版倒是挺像的
然后他加了一个东西叫黑死病后
欧洲秩序重建过程中晚期古典时代的文化再次被发现
这块我们之前读高中历史教材说就没有这样一个说法
然后说促使异教徒哲学与基督教思想开始寻找妥协点
然后他又给出了一个对文艺分析原因
非常有一定的相关性
但是又不完全一样的这样一种解释
这样一个答案
所以你看这就是两个什么
两个命题
那么互为替代命题
对吧
然后到了这个Perry这个版本
他说城邦社会产生的
共和主义自治政府
使封建领主不间散众化
这个表述方式又有一点不一样了
对吧
后面他还提到什么
很有意思的
他提到了比如说美利奇家族
还是对艺术家进行了赞助
商人生活方式本身就很有感染力
然后他提到了当时受到高等教育的这些贵妇们
这些女性们
他也在不断的帮着传播这种艺术作品
开沙龙等等这样一些
他显然的到这个Pair这个版本
其实跟我们曾经去学到的
关于新型资产阶级的这样一种解释
就已经完全不一样了
到了Andrew Moore
我看这本书的时候也很喜欢
然后他的这个解释也非常的新颖
就是说古典文化与扩张贸易网的
这个商业城邦社会能够完美结合
这个基本上这几本书都提到了
对吧
然后蒙古帝国摧毁伊斯兰核心区后
伊斯兰世界中流行的古希腊和阿伯的哲学思想
与科学知识传入到欧洲
那这个对我来说又是一个崭新的信息
说等一下这次怎么蒙古人也牵扯到这里面去了呢
伊斯兰世界为什么有古希腊的哲学呢
所以就引发了非常大的这种好奇心
去琢磨当时
去读各种各样关于当时阿拉伯帝国的历史
然后打开了一个新世界
所以大家就可以看到
如果你没有问题意识的话
你会有这样一个感觉
就是我会把左下角当成荆轲玉律
有问题意识呢
你最终会想
等一下文艺复兴的原因中的一个答案
我有意识的去把问题和答案的关系
放在我脑海中
然后对其他的答案抱着一种开放的态度
而这种开放
所谓开放是
我能够允许它进入我的脑海中
而暂时不会一下子否定说
你这本书就是在胡扯
原因是他没有经过官方那种出版
那么没有经过我们官方考试机构的这种认可
那你会发现在这个过程中允许多种答案暂时并存
给了我们对一些事情这些细节上的一个具体的关注点
比如说大家很多人看文艺复兴的时候
其实你是没有一个思考框架
你会去想会不会比如说
我是不是应该读达芬奇
我是不是应该读文艺复兴三节
然后我什么应该
我学习一些什么绘画
艺术作品有什么用呢
但实际上你看了这几本书之后
你会天然的感兴趣说
因为这个答案有不一样
所以我特别好奇的是
我也想知道美的西家族是怎么生活的
意大利的城邦生活到底是什么样的
伊斯兰世界里面为什么会有古希腊的哲学
而古希腊的哲学
为什么没有当时在意大利地区之前是没有存在的
所以你就会随着这种好奇心
你跟随这种好奇心
就会打解锁一块又一块的知识
然后他们实际上是放在
刚才展示那样一个葡萄藤上的
那你这种知识结构也就被建立起来了
同样的
它是一个非常节省你的认知成本的这样一件事情
那再举一个更难的例子
是比如说我曾经20岁出头的时候
特别感动
看了这个法国大命
特别喜欢后面的拿破仑
是吧
作为一个热血青鸟
那我就想
我真的想了解一些法国大命
对吧
于是呢
我做了这样一件事
我找了几个书
对吧
首先是这个
特别有名的托克威尔的《救治与大革命》
然后我后来又去找了
比如说在图书馆里面海搜
找了《Reflection on the Revolution in France》
这本书是艾德蒙伯克的特别有名
而且他写作的时候
法国大名正在发声
1790年
这个当然也是后世被认为是
历史学罕见的精准预言
然后我又找了这个
Le Baisons du Nord
是关于法国革命时期的
这个北部农民的这样一本
这样一本纪实
然后呢
我又找了一本叫做
The Social Interpretation of the French Revolution
找了一个
这个法国大革命的社会学解释
社会解释
不是社会解释
所以你看这四本书
我们经常会有这样一个问题
很多人在选书的时候
说你灵朗满目我的关于
一个话题的这个书籍
我到底应该先读哪本
那么很多读的书
读书很快
很多的人
我答言不惭的说
我读书相对快一些了
然后书籍读的会比较多
尤其历史内的书籍会读的比较多一些
但是每一次有人问我说
葛学老师
你平均多少时间会读完一本书
我说我最近十年
真的没有读完过
就从第一翻到最后
也读完过一本书
原因很简单
很多的这种论述
实际上是需要经过一定的筛选的
一般来讲
我们再看一本书
哪怕是前沿
前沿的这个部分
其实就已经
或者是导论的这个部分
其实就已经出现了这本书的
就是关键命题
就我们一直提到问题意识里面
非常重要的答案
先看个答案
我才这个一般来说
这本书你买到的时候
你很难发现这本书在回答什么问题
除非你把前缘给读完了
或者是把第一张第二张给读完了
所以读到时候呢
就发现
这本书好像就在回答这样一个问题
说旧制度中的专制和中央集权
就是法国大革命发生之前的旧制度
就是波旁王朝那个制度
专制和中央集权并没有因为大革命而消失
好像整本书在说这件事情
好
那当时呢
我就选择了暂停
先把这个书放在一边
然后拿起了艾德蒙伯克的这篇书
在这个反思法和大革命里面呢
前面几章就已经说得很清楚了
说大革命摧毁
但是这一本不是一本历史书了
这是一本政治宣传小册子
本身也不多
大革命摧毁了各种长期形成的制度
其实之前波旁王朝啊
再往前的这样一些制度
以至于失控
大概率会出现一个更加专制的政府
也就是说大家明显的看这两本书
其实说的事情差不多了
只不过伯克在写这本书的时候
大革命还没结束
所以所谓大概率专制政府当时还没有出现
然后托克维尔写的时候已经出现了
然后紧接着我就知道
原来这两件事
就这两本书
其实在回答一个共同的问题
这个问题是什么呢
就是大革命之前之后
有何变化
就是在回答这个问题
那其实这样的话
我下面再去选书就容易多了
因为我选
或者说我再去看书
我关注哪个部分
就有效多了
原因是什么呢
其实我一开始去想法国大革命这件事的时候
我也不知道应该关注哪一个问题
但这两本书呢
他就告诉我说至少艾德蒙伯克和托克威尔这两个人
他们关心的是大革命造成了何种变化
就是一个对比对吧
之前和之后
那这个显然他们俩认为没什么变化
对吧
专制还是专制
中央集权还是中央集权
所以大革命应该是一个
值得反思的一件事情
当我去看到了
Lais Baisons du Nord
法国大革命中的北部农民
这本书的时候
于是找到相应的章节
这一点实际上是可以从目录里面
看得出来的
叫做法国大革命创造了自下而上的历史
是小资产阶级的胜利
你看这个其实就是作为一个跟前面两本书完全不一样的答案
他说有没有变化呢
有
而且是阶级上的变化
之前是教士
之前是国王
但是从阶级的这个角度
小资产阶级就取得了这样一个胜利
那此时呢
你看我的好奇点就在于
这三本书矛盾吗
很有可能是不矛盾
对不对
比如说小自然阶级胜利了
对吧
自下而上
确实是这样
但是呢
不妨碍出现
比如说自然阶级又成立了一个什么
专制和中央集权的政府
是不矛盾的
对吧
但是呢
它引发了一个好奇
而且法国大革命的书非常非常多
汗流冲动
这个从百上千本
那么举最后一个例子
比如说大革命的这个社会解释这一点
你看他给出这个第一个大革命啊
他给出这个也是从前沿就能看出来
大革命之前的封建制度
其实已经在社会层面瓦解了
就换句话讲
你说旧制度啊
托克维尔说之前有一个旧制度
这本书直接不说旧制度到底有没有变化
他说压根在革命前就没有旧制度了
只不过是一个壳子而已
所以大革命只不过是一个什么呀
暴力政治运动
所以他这本书的整体思想就告诉你
大革命没那么重要
不值得研究受害了
所以他其实
当然也没有这么极端了
如果不值得研究
他也就不会写这本书了
总之四本书
你会发现他在回答一个共同的问题
大革命执行了之后有何变化
那么我们其实就能看出来
这四本书就明显的分成三类的观点
而且是不仅仅是针锋相对
还有视角上的不一样
比如说前两者更在意的是什么呀
权力的集中与否
从权力这个角度
第三本说呢
更在意的是阶级
对吧
而最后一本书更在意实然层面的是
到底这个名字旧制度符不符合其实
那这样每一本书读完
其实你都会对大革命的这种本质
或者任何社会变迁
他问问题的这个方向
问问题的这种方式
和回答问题的这个角度
有了一次更深的理解
那他就像
你头脑中有这各种各样的空书架
然后呢
读完书之后呢
把这些书架就被填充了一点点
随时这些书架
这些工具就可以被你用过来
去分析当下
或者是分析其他的历史事件
总之呢
我们需要对问题意识做一个总结
那咱们这个说了这么多啊
其实大家只需要记住几个点就行了
第一个呢
就是我们给出了大家一个问题意识的极简模型
他告诉我
我想让大家知道
各位年轻人知道的是
你听到的任何一个命题
输入和输出的这种信息
暂时不要把它当成金科玉律
而是想一想
如果你认为这个论述很重要
就想一想
他在回答什么样的问题
再努力找一找
有没有其他人给出同一个问题
不同的答案
这是第一个
要对金科玉律怀疑
那这一点需要强调的是
你对金科玉律怀疑
不表示对他的否定
而这个不断的去探索他的替代选项
不断的去对比不同答案
本身有可能对你得到的第一个答案
是一种增强
让你的信仰更加有根据
那么我想告诉大家第二个点
就是在于它的功用上
大家可能还记得葡萄糖
其实所谓的问题意识
它就是在我们说的极简结构里
那个小镜头是一种意识
它是一种行为
这种行为一定要最后被训练成一种本能
当然大家如果在孤岳学习的话
相信你每天都在经历这样的事情
那么我们为什么要去做这样一件事
为什么要去有意识的去寻找某一个命题的
对于那个问题呢
无非就是想把自己得到的那种命题
你认为重要的信息
但又不太确定它对还是不对的这种信息
像葡萄挂到葡萄藤一样
由一系列的关键问题来去捅设
我们管这个东西
其实就叫什么
知识体系
很多人都说知识要有体系的学习
我当时说那我是不是被体系的洗脑了
你看我今天讲这个话
其实就是为了防止
为了避免大家被洗脑
用一个体系去洗你
这个不好的
我们需要用一连串的问题
然后给出一个开放的
我们可能头脑中并存很多套体系的这种知识
很多种对知识的这种解读
那么第三个呢
我想说的是
当然这是一个吹捧问题意识了
这样一个东西
其实问题意识最终会极大的提高大家输入和输出信息的这种效果
那么例子我也给了各位很多
那么这个
我相信在座的很多的年轻人
如果你之前有过这种输入和大量输入输出这种经验的话
那么问题意识这一节课对应来说应该是足够用了
但是呢
大家别忘了
问题意识它是一种
在看到具体知识时候的一种具体的行为
一种具体的本能
它本身不等于知识
它是你获取知识的一种什么
一种有力的武器
所以我也欢迎大家关注一下我的学校
在北京大学之后呢
创立了这样一个小小的机构
它叫做孤独的阅读者
我们网站是
如果大家想知道
问题是如何在各种地方
去应用在各种学科里
各种场景里
如何变成自己的本能
并且高效地搭建自己的知识体系
培养自己去
批诞与思维的话
那么欢迎各位去关注我们
我是葛旭
期待我们下一次见面
谢谢大家
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目