大家好 我们今天把问题意识更加具象化一些
今天我选择了一篇超级难读 但是又特别经典的一篇文章
是联邦党人文集中的第10篇 由James Madison写出来的
那么联邦党人文集可能很多人都知道
是如今强大的美利坚合众国200多年前建国时候非常重要的一本文集
直接决定了他的后来的这种共和体制
那之所以选这篇文章
是因为它符合一个好的议论文的很多特点
它是一个非常有说服力的这样一篇文章
第十篇也是非常经典
然后如果大家能够把这篇文章
能够很顺利的读出来的话
那么我相信你面对绝大多数的这种
带着观念
带着观点
带着论证的这一类的文章书籍
其实读起来都不会太费劲
好吧
这一次课程的具体的目的
我们也不贪旋
主要是有这么几个目的
第一个是在阅读实战中
理解问题意识的应用场景
所以我们不贪旋
就是看它实际上是什么样子的
对吧
就这么复杂的东西
如何用一种很简单的思路
把它有志有料的给它读出来
另外一个是理解之前我们说的问题和命题
很多的同学可能还是不理解什么是
这个thesis什么是proposition这些东西
我们这一次也会把它解决
以及像这种阅读思路
因为它足够简单
所以我们能够省下很多脑力
这样就会扩展到更多的场景
比如说你会更关注里面的内容
比如说你会更能提出超过这个文本的问题
从而后面会有更多的好奇心可以去满足
那么当然还有一点小私货
就是顺便想给一些同学种草两个学科
这两个学科都特别喜欢
一个是政治哲学
一个是法哲学
好了
废话不多说
我们开始了
对了
在开始之前
左边将是我们的文章本身
右边实际上是我们的一个白板区
用于把这篇文章用于一种很视觉化的方式
给它展现出来
就是在我头脑中它是什么样子的
这不说明就是大家以后
一会儿不管右边出现了什么样的花花绿绿的这种视觉化展示
它不一定要出现在你的笔记中
它最好是能形成在你的脑海中
这样的话我们的阅读速度其实是非常快的
首先我们就来看像这么复杂的文章
而且讲政治
讲这些东西
前面几分钟肯定会相对
大家不知所措一些
没关系
只要你能开始看到右边的图
在展开之后
你会有一种特别爽的感觉
我保证
好了
但除此之外
其实还有一个点
就是我们真的想把这篇文章
给读清楚的话
你是需要一个东西叫做
前序知识
就pre-requisite knowledge
就是俗称
你得有一个知识基础
去理解它
对啊
比如说你能理解现在的这个时代背景
或者说你能理解美国现阶段是什么样的政治系统
但是我们今天啊
就忽略这一切
单纯看这个阅读技巧啊
比如说像这篇文章里面
他其实前面都在去提出一个关键概念
或者整本书啊
整本文集都在去讨论共和制和民主制之间的区别
以及美国之后那个联邦应该选择那种制度
但这个不是我们关心的啊
单纯看阅读技术的话
所以我们刚开始就会看到这样一句话
上来就是提纲气领的
说一个结构完善的联邦所具有的许多优点中
没有哪一项能比下属有点更值得正确的加以发展了
那就是它能使派系斗争的暴力趋于消灭和得到控制
这是一个非常英式的这样一个翻译
就是把英语几乎是没变什么语系
直接翻译成汉语了
不是特别好理解
但是你仔细看的话
其实说的事很简单
其实就是一个什么
就是一个结构完善的联邦
能够解决一个问题
叫派系斗争问题
怎么去解决呢
可能是把它去消灭
可能是把它控制住
对吧
我们把它这个翻译上
现在就是在你脑海中说的这个人话
就是结构完善的联邦
能消灭或控制派系斗争问题
大家注意像这种
像这样一个东西
它本身就是一个
什么呢
它本身就是一个答案
它在回答什么样的问题
如果是我的话
我其实会这样去想
我说这个下面说的是一个题外话
就是一个
咱就不写结构完善
就是有一个特别好的联邦
好联邦
他能够做什么
就他有什么用
那你其实答案一
就是消灭
或控制
派系斗争问题
然后第二个
可能有其他的东西
第三个还有其他的东西
大家注意
我这样去想的实际上就是
我看我们看到这篇文章上来的第一句话
联想到的就是这是一个问题
然后呢
我们在头脑中就有一个缺醒的一个概念说啊
那其实还有其他的这个问题的
其他的这个关于这个问题的答案
那应该就是联邦党人文集的其他篇啊
所以我整个给大家讲的这个部分的可能是
他其实是读整本书的时候
就是当你看很多书的时候
这样一种下意识的反应
他是需要去训练的
或者说你见的多了
然后有意义的往这个方面去靠
慢慢的这种判断能力
或者反应速度就会越来越快
但这个也不是我们今天重点
因为我们今天想就这个问题
然后往下去走
往下去去阅读
去问他
然后我们把这个部分给擦掉
这还得手动给他干掉
一点一点干掉
这个软件也是很有意思的
换句话
我们不考虑说这篇文章的主旨
它本身在回答什么问题
我们其实想看往下它怎么去发展
或者它引发怎样下一层的思考
其实就是结构完善的联邦消灭控制派系斗争
因为你问题意识
可以往上去探
就是说我本身看的这句话
它在回答什么样的问题
你也可以往下去探
往下去探是什么的
就根据这句话本身
它能够有什么
它能够引发你
什么样的问题
对吧
其实对我来说就三个问题
一呢
结构完善的联邦
什么是结构完善的联邦
我不知道你说结构完善联邦
和我想的是不是一样
所以我想听你去解释
第二个消灭控制如何
你到底怎么办
到底怎样
然后派系斗争
派系斗争是什么
以及你说
这个结果完善联邦
你也说它是什么了
你也告诉我
他怎么去控制派系斗争了
那我觉得
其实本身这几个问题
加在一起
就是告诉你
为什么会是这个样子
为什么你会得出这样一个结论
对吧
这是往几个方向去发展
所以
我其实在这个叫做什么
这个叫做预判式的问题
它不是一个往回去追溯的那种问题
它是一个预判式的问题
就是我觉得作者可能会回答我这样的问题
只不我不知道他在这篇文章里会不会去回答
好吧
基本上是这个意思
那么我们其实这地方说的比较多
刚才可能都会发生在头脑中发生在一瞬间
然后我们继续码读
如果大家想不到那么多没关系
你就继续码读就行了
然后他说所谓派系
我的理解是部分公民
无论在整体中属于多数还是少数
在共同的欲望和利益联合下
推动下联合行动
但却与其他公民的权利
或这个社会的长远的整体利益背道而驰
那这个就好理解了
对不对
他其实回答的是适合的问题
所以派系斗争
我们就把它解决了
派系斗争
适合
这地方我就不多写了
这个有点像
其实跟我们理解的有点像
至少跟我理解有点像
因为看他说完第二道之后
我就知道这就是结党营私
对不对
一部分公民
然后联合行动
对吧
但是有可能危害别人
或者是跟长远的社会发展
背道而驰不一样
那就结党营私
对不对
扣帽子了
对吧
这是派系
这确实是一个问题
那么他说
防止派系斗争的危害
有两个办法
一个是清除根源
一个是控制影响
你看他说
他有两个办法
去清除派系斗争
我把两个办法写在这个地方
一个是清除根源
一个是控制影响
对吧
我们很多人
做这个都会这样去写总结
就写笔记的时候也会这样写
他说防止派系斗争的
有两个方法
一二
记完笔记了
然后说你看我画了个逻辑导图
是吧
你这种方法也不是不好
但是你很有可能会把这东西当成荆轲玉律
说防止派系斗争有两个方法
Medicine说的
我给大家稍微做一个调整
你立刻就明白有什么区别了
我把这句话给擦了
我不这样记笔记
我这样做笔记
叫做如何防止排气动作
大家注意
实际上我就通过一个答案
就是一个命题
这东西
这个东西
叫做什么
叫做命题
它是一个陈述
它或为真或为假
什么叫或为真或为假
就是我读人家东西的时候
Medicine
我不管同意它还是不同意它
我先看你说的什么结论
对吧
说的那个陈述句是什么
然后我先不去驳斥你
我往下
但是不驳斥你
不表示我同意你
不说话
也不表示我不同意你
单纯就是我现在知道你要说什么了
对不对
然后接下来我想看你怎么去论证命题为真
对吧
是这个样子
这个叫命题
根据命题
其实我们说最重要的什么叫问题意识
就是根据命题
你去回溯这样一个问题
就是清除根源是在回答什么样的问题
你看跟刚才逻辑是一样的
但是这样写有个什么好处
其实它为你后面去找作者的毛病
就是学术
就是互相挑刺
直到挑的挑不出刺来为止
我们就说我们离真理又近了一步
对不对
我应该是挑不出刺了
我交给大家来说
当时的比如说反联邦当人
他们显然能挑出很多刺来
这样去写
其实我相当于在头脑中
就会形成这样一个东西
就是作者说了两个
对吧
会不会有第三种呢
会不会有第四种呢
对不对
防止拍戏斗争危害
有两个方法吗
有没有三个
有没有四个
或者你说的两个方法
对还是不对呢
是吧
所以我们尽量在头脑中
就是他跟记笔记
就是把原文给他抄上去
像荆轲玉律一样
防止拍戏斗争方法
就两个
清除根源和控制影响
你要这么记的话
你很有可能就蒙从了
对不对
比如说我读完之后
我没有盲从
但我从了
这是啥意思
就是我确实去质疑过他
或者是我做好了质疑他的准备
但是呢
看完这篇文章之后
我说我没法质疑
对吧
人家说的好有道理
我就被说服了
但是我事前做了这样一个心理准备
就是说我时刻去防着点作者
对不对
不想被他去完全带跑
那结果发现后来
也不是被他完全带跑
我是心悦成父
我自愿去选择
认为他的观点是对的
好
这地方有点啰嗦
我们多说了
大家看明白了
这叫问题意识
就是意识发生在哪个部分
这个就是意识
就这条线就是意识
然后什么是问题
上面如何防止派系斗争
紫色那个部分
是在你头脑中
时刻提醒自己
要以一个问题呈现
把你所有读到的命题
变成你头脑中
某一个问题的答案就可以了
好
接下来他说
清除派系斗争的根源
也有两种方法
其实那你就相当于
你就说
那很简单了
对吧
其实就是
你就回答一个问题吗
如何清除派系斗争
对不对
哪两种方法呢
一个是清除其根源
二是什么呀
控制
哎不对
一个是取缔
看这儿了
一个是取缔派系
赖以为生的自由
二是使每个公民
具有相同的见解
欲望和利益
那我也就写在这
你看这一点
其实就是
跟上面的结构是完全
要不然取缔自由
要是每个人想法
什么见解都是一致的
是不是就可以了
同样的道理
大家注意
你看下面这层结构
我画个箭头
下面这层结构
跟上面这层结构什么的
怎么样
是一模一样的
对吧
只不过凡是标颜色的那个部分
都是我们怎么了
脑补出来的一个东西
有点像什么
跟作者形成一个对话
对吧
就是一句对话
说那如何防止派系斗争
然后作者说
防止派系斗争
有俩办法
一个是清除根源
二是控制影响
那你说
然后你就继续问
那如何清除派系这个根源
然后作者说
清除派系根源
也有两种办法
一是取缔派系赖以为生的自由
二是指使每个公民
相同的见解
欲望和利
就问题
一是本质
就是你脑补一个
是吧
你把作者
就是一个访谈
文录的问题给去掉了
就是作者这篇文章
对不对
就是他的论述
好我们继续往下
然后有同学可能到这就说
老师我看不懂
什么叫取缔派系
卫生的自由
什么叫做使每个公民具有相同的见解
欲望和利益
我看不懂
你要能看懂
你就没必要读这篇文章了
对不对
我们读文章
我们去学习的目的就是什么
你耐点心
然后往下去看
就是因为不懂我们才去看的
对吧
那你要懂了
你为什么要去看呢
好
我不啰嗦了
我觉得我比那个大话西游里面唐僧还要啰嗦
他说第一个办法比疾病更可怕
这样说更确切了
如果是我的话
我会这样说
我会问这么一个问题
叫做可行吗
什么意思呢
就是你取缔自由可以吗
取缔派系赖以为生的自由
可以吗
他说这是最确切的
说比疾病更可怕
那大家注意答案是不可行
这一句话就可以了
就这句话
他的问题是什么
可行吗
不可行
老是废话
那更多的是什么
更多的是为何
对吧
为什么不可行
为何
因为你这个地方其实就
可行吗
就两种答案
不可行或可行
这个里面给出来是什么
不可行
对吧
为何
为什么
他说自由对于派系正如空气之
对于火苗
少了它火苗就不会立即熄灭
但是自由是政治生活
必不可少的
如果由于自由培植了派系
就要废除自由
那是愚蠢的
这与由于空气使火具有破坏力量
便希望除去动物赖以生存的空气
一样愚蠢
这个好理解
对吧
就是自由固然会产生派系
但是你不能因派系而废自由
这一点有同学说
老师为什么不能因派系而非自由
这个就是
这个就是另外一个
你要补课的地方
就是这里面所说的
liberty
在西方语境里到底意味着什么
对吧
它实际上是需要补一点政治哲学的课
美国建国之本
我们细称为自由灯塔
对吧
它其实意义非常的广泛
我们这里面就姑且认为
说自由对美国人
对当时的建国者来说非常重要
总之就是
你不能因派系而废自由
他打了个比方
就是你不能因为找火了
你就把空气给废了
对吧
其实汉语里面有同样的表书方式
我们不叫因火废空气
我们叫因噎废食
所以我其实就直接写了一个
就是因火废空气
你不能因噎废食
对不对
这一条线大家注意
其实当你说不可行的时候
这条线就怎么了
就断了
就不行了
其实你接下来
你往下你就知道了
解释完了之后
你期待的是什么
就是实际上到这为止
如果你看懂了的话
你其实就开始
头脑中已经有预判了
说下面是不是该说这了
或者我注意到这就行了
如果你没看懂
你可以继续期待往下写
为什么呢
作者有的时候可能会啰嗦点
多给你写
那你会发现
其实他写的越多
他就解释的越细
对不对
他就写的越严谨
书就越厚
文章就越厚
所以实际上长文是好读的
短文是不好读的
长文什么时候不好读呢
就是你回不到主线上的时候
长文不好读
你只要能够回到主线上
就你头脑中有个框架的话
长文是非常非常好读的
比短文好多
因为短文里面特别抽象
你还得不断的拿谷歌在那地方去搜关键词
补课边读边补课
因为他抽象就像咱们去读13章13经著书一样
就是读中国的45经那些经典一样
原本都很难
对吧
你得看著和书你才能看懂
对不对
所以一定是解释清楚的会更简单
这样的话我们看
你能回到主线上
我们就
这就解释了为什么很多人
你就是在一个领域里面
你的书越读越快
原因就是开个头你就知道了
是明白了
知道了
懂
见过
看过
这个没见过
然后把眼睛定下来看这一部分
其实这个就是
为什么有人读书快
他不是本身是天才
他是因为对学科里面的话题
他没有那些那么多的
需要那么多的鲜艳知识
就是前续知识
他不需要那么多pre-requisite knowledge
你会发现你把这个人
比如历史学的
你让他读一本量子物理
他阅读速度立刻就慢下来了
对不对
到处都是需要补课的地方
所以大家不要慌
你读书慢不要慌
有很多原因
要不然是没有主线走丢了
要不然这领域确实是你不熟悉的
所以很正常
好
接下来我们继续看
你看我给大家造成了
说了这么多东西
你脑袋里要右边是图的话
你是不可能走丢的
就是我给你捞的多少
你还是能回到主线上
对不对
然后他说
如果说第一个办法是不明智
那么第二个办法
就是不切实际的
实际上大家就明白了
这个地方好像也问了一个问题
可行吗
答案也是什么
不可行
对吧
前面那可怕
不明智
对吧
错的
后面是什么
impossible
对不对
不切实
unrealistic
他怎么论证的
他说只要人的理智会犯错
实际上就其实在回答一个什么
回答一个为何的问题
对吧
为什么不行
他如果第一个办法是不理智
那么第二个办法就是不切实际的
说只要人的理智仍会犯错
而且有表达的自由
就会形成不同的见解
大家看明白了
其实是什么
你对上面这个词
一个词一个词的剖析
他说你怎样才能
清除派系斗争的根源
你的一种解法
就是使公民具有相同的见解
欲望和利益
让每个人想法一致
想要的一致
获得的一致
对吧
我觉得
其实大家稍微动点脑子
你就知道
你要不取地自由的话
几乎是不可能的
对不对
看文章中他是怎么说的
这个Medicine是怎么说
他说人的理智仍会反
这个是不争的事实
对吧
我们确实是会犯错的
不管你在理事也会犯错的
然后表达自由又是他们必须要的
就必须表达
就会形成不同的见解
就是这个见解一定是不同的
这肯定是实现不了的
对不对
就是让他想有相当见解
一定是不行的
然后他说只要他在理智和自爱之间保持联系
他的见解和欲望
什么叫自爱
就是为了自己
对不对
第一要义
人作为人第一要义
你先管好自己
先爱自己
他的见解和欲望就会互相影响
而前者往往是后者的依据
就是你见解不同
往往会造成什么
欲望是不同的
这个论识你可以说
这个地方我不同意
但大家注意你看
你不同意
你就要把这地方做一个小小的标记
说这地方我不同意
你也知道在整个论证结构里面
你在哪个点是可以攻击他的
对吧
现在我们很多人互相攻击的
就是胡打
就是大家看微博的时候
这说错一句话
马上就这一句话
立刻两个人脱离主战场
然后跑到小路上去打
然后就忘了
主战场实际上是个更重要的事
去讨论的
对不对
所以我们说理空间实际
总是形成不了
然后他说
对财产的所有权
这个地方
源于人们才能的差异
好
你就继续上读吧
这种差异必然成为无法跨越的障碍
说白了就是
才能如果不同
财产八成是不同
对吧
财产八成不同
妨碍人们具有一致的
这种差异必然成为无法跨越的障碍
妨碍人们具有一致的利益
故而利益一定不同
所以告诉你这是不可能的
其实说白了
这地方有一个很长的一个论述
就是你的见解一定不一样
对吧
我就不多说了
这地方一定是不一样的
对吧
我简单给大家写一下
就是人会犯错
理智会犯错
然后再加上你还有表达自由
表达自由
则一定会造成见解的不同
对不对
然后见解不同的就会造成欲望不同
对吧
然后你的才能会导致财产不一样
才能不同
导致财产不一样
导致利益
不同所以间接不同欲望不同
利益不同论证成功对吧这个地方他就解释清楚了
哎
这个写的还是太乱了我就直接给大家写
就是
两条原因两条啊从
理智会
犯错啊加上表达
自由导致
间接不同
欲望不同
财产
财富不一
财华不一样
财能不一样
导致财产不一样
导致利益不一样
好吧
就这简单写
大家知道就可以了
其实你读到这儿
你就知道又一个被否定了
然后他说
保护人的才能
政府首要任务
保护人的才能是政府首要任务
人们就换句话讲
你有什么才能
我不能让别人伤害你
对不对
那不能让人伤害你
就意味着你没有办法在才能上
被人拉回刀
气垫上
对不对
你们俩才能肯定是一开始
要是不一样
政府还保护你这种不一样
对吧
人们挣钱敛财
才能不同
也不相当
因为保护这种才能
直接有后果
就是人们占有不同的财产
就是把前面的话说了一遍
由于这些要后果
对各个产业主的情绪和见解
所起的影响
使社会分成了代表不同的利益和集团
和党派
其实说到这儿你就明白了
就是在这一级别上
取缔自由等等这些东西
取缔自由也不行
做不到
对吧
使公民具有相同的见解欲望利益
也行不通
那说白了
其实就是如何防止派系斗争
从根源上就是说不通的
在美国这个
在即将建立的
建立美国的这片土地上
是清除不了根源的
只要你能保证保护人的才能
只要你保证自由
只要你人理智会犯错
对吧
在这几个前提条件下
你根本没法清除根源
对吧
其实到这对我来说就够了
然后我再去往下读
其实我在苦苦寻找的就是什么
控制影响
你说派系斗争还有另外一个方法
怎么控制
对吧
这个我比较好奇
然后我们继续往下读
看什么时候能读到控制影响
他说过人的本性中已埋下了派系斗争根源
我说实话
说实话
在这个地方
我其实看的时候是要跳的
我就开始找控制影响
控制影响
就开始往下翻
一直多少时候我们得出的结论是
控制影响
你看我这样翻是有原因的
不是说我真的是根据某一个什么语法特征
然后我去在盲目的去寻找说派遣斗争关键词
这不可能
都是读着读着
就摸清楚作者的套路了
对不对
然后就开始跳步了
对吧
但是大家没关系
其实你主线在你迟早读到这个部分
你就正常看就可以了
在最开始的时候
这种跳步了以后
我们读多了自然就会了
他说过而人的本性中
就是接下来这两大长段
实际上在说什么
过而人的本性中
已埋下了派系斗争根源
知道了这个信息知道
我们可以看到他们到处起作用
好到处起作用
派系斗争的根源问题
还是到处起作用
对吧
而且在人类社会不同环境
也其实所起到的作用
也各不相同
对吧
程度也不同
就是好
人们对
那其实就是对清除根源这件事不可能的
那然后他其实这地方告诉你一个现象
对不对
就给你一堆例子
对告诉你
其实说白了
就是到底在实际情况下
你为什么也是清除不了
在理论上清除不了
实际情况也清除不了
对吧
用例子给你展示
这是我直接看上来的
到我们来验证一下
是不是这样的
人们对宗教政府和其他许多问题的不同见解
所表现出来激情情绪
对吧
这是一个
对野心勃勃孤名钓鱼
争权夺利各种领袖人物的依附
对其他人的各种各样人的巴结
都已经促成人类社会分成牌
这全是例子
对不对
到处起作用
在哪地方起作用
在这些地方起作用
到处起作用
都是例子
EG
对吧
For example
然后使其热衷于互相反扰
互相压制
而不是为了共同利益携手合作
这种已成为人类嗜好的互相敌视
是如此强力
至于在没有实际原因情况下
一些微不足道的想象出来差异
就足以煽动解闻
他们敌对情绪
并导致极为激烈的冲突
对吧
这又是一个例子
这哪个例子呢
就是你别说刚才那些事了
对吧
比如说巴结谁谁谁
权贵之间结党营私
哪怕是一点小破事
对吧
人们都可能翻成几派子
互相吵互相打
明星出丑闻了
都要饭圈都能撕起来
对吧
这事从至少我们能确定
200多年前的美国建国的时候
人们就已经发现有这个问题了
对不对
他说但是产生派系斗争的
最普遍和长期的根源是各种各样
就为什么会产生派系斗争呢
其实就是财产分配的问题
其实你看他一直在去干嘛
在跟你说车轮化
对不对
这个就说的更加细致
因为我们刚才刚刚读到
我知道肯定是财产的问题
对不对
财产确实是其中一个原因
他说那些拥有财
其实整个你读的这一段
就是对刚才上一段的这样一种
换一种方法让你去理解
因为当时这篇文章是刊报的
你一定
你不能光说道理
对不对
你得激情澎湃的
对吧
把这个道理再换一种
人能听懂的方式
再绘成绘则的讲一遍
那我们就正常读下了
那些拥有财产和没有财产的人
在社会上形成了截然不同的势力
还是财产分配的问题
对吧
哪些债权人
哪些债务人分的经营主
文明国家由于需要而产生地产
制造业商业金融
方位利益集团
并且他们又是利益
对吧
还是跟财人财产分配的问题
并把他们分成
受不同情绪观点支配的不同阶级
有不同利益
有不同阶级
现在立法的主要任务
就是对这些互相干扰的利益
加以调节
因而使政府的日常工作中
包含了党争因素
就是政府都已经包含党争了的话
那你这根源怎么去解决呢
其实也解决不了
对不对
然后接下来他说
任何人都不能充当法官
来裁决自己的事
其实挺突兀的一句话
对吧
好
我先看你怎么说
对吧
当时我心态
我第一次读的时候
我这种心态就是
你说的没错
确实你不能又当求员
又当裁判
对吧
好
你不能当法官解决自己问题
因为他的利益必然影响他的判断
这就大家就明白了
对不对
你的利益是你的财富
影响到了你的利益
你的利益怎么了
就会影响到你的判断
你的判断就是裁决一件事
对吧
从而有损廉政
根据同样的无需更
其实就是又接着上文说
对不对
同样的无需更深一层理由
一群人不适于在同一时间
既是法官又是当事人
但是大部分最重要的立法
尽管确实不涉及个人权益
而只涉及广大公民权益
却无非是一堆司法裁决而已
此外他们还能是什么呢
那些属于不同阶层的议员们
除了身为他们裁决的事项的鼓吹者和当事人之外
又能是什么呢
这一点可能需要一点
pre-requisite knowledge
就是需要一点谦虚知识了
就是大家得熟悉一下三权分立
对吧
大概那种理念启蒙思想
那种理念对吧
立法司法行政制衡等等这样一些东西
然后以及大家要考虑当时实际的状况
是美国实际上并没有
除了总督之外
并没有这个当时并没有真正的建国
整体都没有确定的
其实就是告诉你
本质上就是一堆人在这个殖民地上面
对吧
一堆人
你又想立法
然后你自己又是各种利益集团的人
对吧
那你开玩笑呢
然后你把这帮立法拿过去
又去用作什么
司法裁决
这肯定就是什么
又是法官
又是什么
你又是裁判 又是求援
好 他说有没有草拟国
但这个不重要
因为我们主线是什么
我们主线等的是控制影响这一块
对吧 控制影响这一块
然后他说有没有草拟国一项有关私人债务的法律
这是涉及债权人为一方
债务人为另一方
法官对当时双方应不偏不野
现在当事人本身是法官
而且必须是法官
而为数最多的一方
及最有势力的一派
必定渴望取胜
你看这个其实很多
如果大家有点政治学基础的话
当你看到为数多的一方
其实大家知道了
Medicine这个地方就暗示什么
暗示民主是不好的
对不对
你不能选民主
什么叫人为数最多的一方
就必定渴望取胜
对吧
如果那少数派怎么办呢
他说应否通过对外国制造商
限制来鼓励发展国商业
举个例子
这种鼓励难达什么程度
对这些问题
土地所有者和制造商会做出不同的决定
言外之意就是
你不同阶层的人
就可能
我们中文语境里面俗称的屁股做歪了
屁股决定脑袋
对吧
你所处的位置决定你的利益
决定你的观念
你即使是都是土豪
要不然你有地
要不然你有场子
你都不一定是做出同样的决定
而且双方都可能无视
公正原则和公正利益
对不同类型的财产分摊
付税似乎需要一项非常公正的法令
然而
或者没有一条法律条文
能像先有法联那样
赋予占优势一方更大机会和诱惑
来践踏公平准则
其实他就是干嘛
他说觉得现在是不对的
所以才写这两篇文章
我们应该有一个更好的法令
现在这法令其实就是什么
就是你们这帮人
根据自己的私人
这些利益最后制定出来
不公平
他们迫使处于劣势一方
负担的每一文钱
就是他们自己要过的省一文钱
其实就是什么
一个集团对另一个集团压榨
对吧
通过笼络更多的人
然后投票
然后最后立这样一项法
好
这就是我们刚才看到的两
然后你看提出问题之后
这个本质上就是派系斗争的问题
然后其实解决方法是什么
叫做清除根源控制影响
其实你到这你就会发现
有人说开明政治家能够调和
其实在这个地方相当于扮演第三个角色
就是除了清除跟人控制影响
还有什么
还有找那种开明政治家
找那些enlightened politician
启蒙的政治家
特别牛的一个人
政治强人
能够调解这些对抗利益
并使其服从公众利益
说这也是不可能的
你不用想了
第三个答案
我实际上给你否掉了
对不对
不可能
开明政治家并非永远处于领导地位
这个大家道理都明白
对不对
你有那么一两位
很不错的
我国上个世纪80年代
出现很多开明政策家
对吧
并非永远处于领导地位
因为几十年过了之后
对吧
就这种情况
在许多情况下
进行这种调节时
不考虑那些间接和长远的因素
是不可能的
但间接长远因素
很难胜过当前的利益
一方位当前利益
可能默视另一方权利
整个社会利益
我们得出结论
得出结论就是什么
派系斗争根源是不可能清楚的
只能通过控制器影响来减轻其危害
你看脑子里有谱的话
你就他再怎么扯
对吧
再怎么激情洋溢
给你举例子
给你扯这些没用的
就我眼里面没用的
因为我自己已经知道
你是不会走丢打
你还是能回
你还是说
等一下你刚才不是有两个答案吗
控制影响
我其实特别好奇的是
只能通过控制影响来减轻其危害
我预判的这个问题
那到底如何呢
你看你预判能力强的话
你就可以直接把这问题上了
你预判能力不强的话
你就通过往下读
叫做如果一个派系是由少数派组成的
可以通过共和制原则来缓和派系带来危害
派系活动来缓和派系带来的危害
你指如果你从上文
要不然你预判出如何减轻
要不然你如果预判不成的话
你就从下文
通过问题意识
问出如何这个问题
也行
总之如何这个问题
其实就是你脑补出来的那个东西
你要不然通过上文预判
要不然通过下文什么样的总结
都行
都能问出这个问题了
我一般喜欢去预判这个问题
然后有的时候走丢了
或者是从中间读起的话
我喜欢总结问题
对吧
就是你总结的问题
一般都是上一段的什么
预判出来的问题
对吧
好
他说这个
那我们就说到底如何控制影响
他说如果一个派系有少数派组成
则可以运用共和制原则
来缓和这派系带来危害
基优多数派
就啥叫共和派原则
对吧
我们来看一下
叫做多数派
东国正常投票
击败令一
如果一个派系
是少数派组成的
基优多数派
东国正常投票
击败令一派的恶念
好吧
这个其实好理解
如果你是少数派的话
如果你是派系活动能够妨碍政府工作
能够引起受惠遭乱
但他不能在宪法掩护一下制造暴力
就是正常投票原则
少数派就没啥问题
对吧
不会有太大影响
但是如果一个派系占有多数怎么办
其实这个就是我们政策常识就知道
恶人如果是多数你怎么办
对吧
什么样政体能防止多数的恶人作恶
对不对
多数派便可以利用民选政府形式
为着他的支配地位的利益和欲望
而牺牲公众的利益和其他公民的权利
换句话讲
派系如果是少数的话
他没啥危害
对吧
你多数人把他搞死就可以了
所以这块就告诉你
怕就怕什么
多数派
多数派一旦形成的话
而且他们又别有用心
对吧
那可能就会去伤害少数派
对不对
因此如何保证公众利益和个人权利不受多数派的损害
而同时又维护民选政府的精神和形势
成了我们探讨的主要目的
什么叫控制影响
控制影响等于这样一件事
就是它等于
给你解释了一下
就是控制你不需要控制少数
少数派的影响
少数派没啥影响
你主要控制多数派一旦
开始伤害别人
你怎么办
对不对
而且还有一个苛刻的要求
民选政府精神和形势
成了我们讨论主要目的
然后他说
应该通过什么办法
其实这个才是真正回答如何的问题
对不对
你整个这一段实际上
就在告诉你什么叫做控制影响
对吧
好
好吧
我们继续
到底如何
如何才能保证多数派不伤害少数
并且还得有一个前提
维护民选政府的精神和形势
很明显
只有下列两种方法
如何如何两种方法对吧
第一种方法
叫做防止多数具有同一的欲望和利益
在这呢
第二个叫做或者利用他们的人数当地形
当地局势
是具有这种欲望和利益多数派不能够协调
实施其欺压计划
另外一个
写到这了
点长
好
他说
我们将明白
其实我一开始读的时候也没看懂
什么叫防止读书
同时具有统一的identical design interest
我不知道啥意思
然后利用
那么人数和当时不知道啥意思
人数和当局局势
就算你有
也实施不了
对不对
好
那我就想看
那你具体是怎么办呢
对吧
你什么叫防止他们具有同一的欲望和力量
我们想听听Medicine他的高见
对吧
我们将明白
如果听任冲动和机会同时出现
就无法靠道义和宗教力量来进行充分的控制
没有看到道义宗教制约过这些人的非正义和暴力性
而这样人越多道义宗教精神控制
越弱
换句话
越需要这种力量
越找不到这种力量
其实他说的是什么
我们用道义和宗教力量
能不能控制这些恶
对吧
我们发现不能
他证明了
你控制不了的
你控制不了
他就越弱
越弱人就越多
对吧
有这种共同欲望
这种伤害别人冲动人就越多
你越控制不了
其实这件事在马丁路德时代
就已经发生了
对不对
新教育改革
几乎基督教的某种程度
约束恶人的这种力量
相对就越来越差了
对吧
当然也是我的观点
他说根据这种观点
或许可以得出这样的结论
纯粹的民主
是无法防止派系动人危害的
我所说的纯粹民主
是指人数不多
这有个定义
对吧
这定义呢
你得出结论
其实说白了
就刚才他所说的这些东西
是纯粹民主制下面的
对吧
然后有人说
是什么是纯粹民主
不知道
对不对
我们来看一下
这是纯粹民主
他说人数不多
社会里国民都集合起来参与管理政府
而几乎所有情况下
多数人都感到共同欲望和利益
这就是纯粹民主
政府本身形式也用来工作
所以在纯粹民主下可行吗
是这件事它可行吗
对吧
答案是什么样
不可行
对吧
怎么给大家写了
就这么写吧
我这样写吧
纯粹民主可行吗
不可行
对吧不可行
反正我觉得这地方得需要咱补补课
才知道为什么不可行
简单说我可以给大家直接解释
你如果少数人一起管政府的话
同一的欲望和利益
其实很快就形成了
对不对
比如雅典六千人
聚在一起喊着喊着就形成了
对吧
所以大家就可以看到
你看在互联网时代到来的时候
就会有这样一种
信息但如果网络上声音会越来越少
对吧
在网络环境里面
尤其是在一些人为的干预之下
声音会越来越少
最后慢慢变成一个声音了
对吧
变成一个声音的话
就有共同欲望和利益了
对吧
而政府本身形式也可以带来沟通和协调
基础设施一搭
人们都可以天南海北都可以聚在一起说话了
对吧
这样也就是说
他既没有办法防止多数人
具有这样一个欲望和利益
他也没有办法利用人数和局势
他反倒局势啊
使恶意者他能够得到协调
对不对
这是不可行的
可行吗
不可行
对吧
纯粹民主
可行吗
不可行
那我们就来看一下
他说
因此这样的民主
实际上只是动乱和竞争的场所
在这儿呢
他无法保证个人的安全和财产
这样的民主一般来说是短命的
他受众正寝之前
必有暴乱
支持这类政治政府的政治理论家
做了错误假设
认为只要人民在政治权利方面
享受真正的平等
他们就会在财产见解欲望方面
达到完全平等和协调一致
我就不多说了
只一个解读
其实就是什么
你政治权利方面
如果享受真正的平等的话
什么叫政治权利
就是你获得财产
见解欲望等等
这样一些东西的可能性是平等的
就是你可以去梦想
对吧
它叫做什么
现在理论
现在的术语叫做机会平等
这政治权利方面就机会平等
你回到同一起保线上了
对不对
同一起保线枪一响
机会平等就意味着
他不看终点什么
他看你起点是不是一样了
对不对
那有的人跑得快
对吧
最后怎么了
能达到完全的平等和和谐和一致吗
对吧
协调一致吗
不可能
正好相反
对不对
只要不打土豪分田地
不没收人家的合法财产收入
然后劫富济贫的话
那你就不可能达到协调一致
对吧
就不可能
不可行的
那接下来他说
代意制政府的共和政体开创新的
前景并渴望提供我们所节制派系斗争的途径
对吧
其实他又得到一个特点
代一共和行不行
代一共和可行吗
是吧
可行吗
还是问题
对吧
他的结论是直接上来就说可行
然后你说让我们研究在哪些方面有别于纯粹的民主
我们会理解这种途径性质和成立联邦
必能产生的效果
其实就是一个原因
为啥
你不对比
对吧
为啥不可行
为啥可行
对吧
为何
然后他说第一方面的区别
一方面公众意义
主要区别就是共和政体
由群众选出的少数公民组成政府
二
共和政体可随着公民人数的增加
而国家将于延伸而不断扩大
是吧
这地方就挺重要了
我直接给大家写了
这是个定义
什么是共和政体
对吧
群众选出少数公民
第二是什么呢
可随人数和疆域
将域扩大是吧
给大家放小一点
我们先放在这儿
这其实就是一区别
作为对比项
我们就在这写一下
我先把它变成黑色的
你看共和政体为什么
其实言外之意就是什么
民主政体是有一个不一样的地方的
民主政体是
其实是上面文章提到的
之前提的或者至少是现在很多州
推行的这种民主政体
因为这个就叫做什么
谦虚知识
对吧
这里面我给大家稍微补充
民主政体其实就是指什么
所有群众都参与
纯粹民主
所有公民都参与
对吧
这儿呢
你看在上文呢
人数不多的社会里面
所有人都参与
然后呢
可随人数和疆域扩大
就是民主政体是不能够的
对吧
因为你所有人参与政治
你人数将于扩大之后
比如说以前五六千人
是吧
吼一嗓子还能聚在一起
后面五六亿人的时候就不行了
对不对
好
他第一个区别的作用
一方面公众的意见
经过一个由选举产生的公民团体
归纳提炼
已经更全面了
因为这些人具有
最能理解自己国家的真正利益的才智
他们的爱国精神和正义感
是他们绝不屈从暂时和局部的利益
好
那为什么可行呢
从第一个点里面
我们能看得出来
能看出来什么呢
就是在代义共和制题里面
就是群众少数的选出来的
参政者
括号被选是吧
然后有远见
你这么写
有远见
或者是有才智
更有才智
换句话
就是治国治料
让专业的人去治国
然后他说在这种民选的
代表制下
可能会出现下面这种情况
人民代表发表的公众意见
将比公众自己的为此召集的会议上
发表意见更符合公民力
这是啥意思
就是
是什么意思呢
公民自己公众自己发表的意见
可能真的就是暂时和局部的利益
对吧
你比如说
这个公民可能会说
政府每年就应该给我发钱
对吧
免费发钱
政府就应该怎么打土豪分田地
没收富人的财产
对吧
人民代表的发言
你会发现他打土豪分田地
军财富这种事情
其实是不符合公众自己利益的
但他以为符合自己公众利益
人民代表的发言
你说你这样不行
你就违反经济学原理了
对不对
你不要跟原理
你不要跟规律去对抗
对吧
所以他可能会更明白这件事
所以他为了你的
换句话讲
你以为你对自己好
不一定
对你好不一定真的好
对不对
对自己好不一定真的好
人民代表觉得
就让专家去评估
哪种方法才是最好的
但是另一方面
也可能产生适得其反作用
一些怀有派性
选出来这帮人也有伪君子
对不对
也有可能是有派性的
有偏见的
别有用心的
可能通过一谋诡据
各种反正被选出来了
骗你
选出来了之后
然后代表着你去干嘛
去投票
结果他选择了背叛
是吧
就这意思
所以这产生的问题是
为了使民衍政府能够切实保护公众的利益
共和国的管辖范围
就是小一点还是大一点
很清楚
我认为大一点好
这就是问题不断的往下去
往下去扩展
对不对
参政者被选
他会有才智
对吧
其实你这地方有一个问题
接下来的一个问题
换句话
就是如果
如果被选者背叛了
对吧
没想到你这浓眉大眼的也背叛革命
就在在后面
如果他背叛了
然后就是下面的
其实随时来而来的问题
就是被选者背叛了
他产生的问题是
我们现在看一下
他想回答问题
其实就是随之产生的问题
我们看
就是怎么解决
他不知道
他说我们先解决这个问题
现在哪个问题
我也不知道
为什么他要先解决这个问题
你看当时我也不知道
叫做共和国应该大一些
还是
大一些还是小一些
提出这样一个问题
先回答这个问题
对吧
我们就来看一下
他答案是什么呢
答案是大一些
这地方我们稍微放慢速度
因为这个是好像是可行的
所以我们要放慢速度
小一些
大一些
答案是大
我们来看一下
共和政体比民主政体能容纳更多的公民领域
正是由于这种情况
为什么我们看一下
派系联合在前种政体内
这个其实就是什么
因为共和政体是可以变大的
对不对
因为你选少数公民
一起疫症的人怎么了
就可以更多
一起疫症的人少了
但是他代表的区域就变大了
对不对
如果一起参政的话
你只能6000人
如果6000人就选出来12个人
一个人代表500的话
那你再加6万
其实都可以在一起去讨论
对不对
派代表去
这个我相信
现代中国人应该能明白
人大嘛
对吧
典型的
那正是由于这种情况
派系联合在前种政体
要比后种政体威胁较小
社会越小互相对立
代表某种利益党派
可能也少一些
对立的党派和利益矛盾越少
在同一党派里出现多数派的情况
就更普遍
我不知道大家看明白没有
这其实就告诉你
为什么共和国越大越多
其实就是什么
因为派系是在根源上是会出现的
对不对
人只要出现
只要你是人就会
你们这帮人就会出现派系
对吧
那如果是一个小国的话
小共和国的话
就很有可能
人就越来越像的
越来越像
就会产生多数派
多数派就慢慢的趋同于
什么呀
同意欲望和利益
大家还记得吧
这样的话就没有办法去控制
他能不能伤害少数了
但是呢
你会发现这种情况呢
就是代表某种党利益的党派可能少一些
这是啥意思
当国家越大的时候
同一党派里面
对吧
就是在后面组成多数派人越少
这些所属范围越小
才越容易联合起来
去压迫对方
这是小的问题
对吧
那如果if小
就像是if小
那后面这个部分
if大呢
将越扩大了
不同党派的利益就增多了
因而多数派越不大可能怀着共同目的
去侵犯其他公民权益
因为你所谓多数派
你比如说6比4
10个人里面6比4
6很容易对4产生威胁
对吧
但是你比如说10个人里面
就现在扩成了100人
对吧
就变成了6
这样的派系
那你6仍然是多数派
但是他在总数里面超过50%
对不对
他只是所有小各种各样乱七八糟的派别里面
最大那个
但最大那个也是淹没在各种小派系的
这个望远大海里面了
说白了
如果你没有办法防止人类派系斗争的话
有一个办法
你怎么去控制的影响
就让派系变多就行了
别变成一强欺凌一弱
这一点我觉得大家好理解
就跟三国似的
对不对
曹魏变强了
孙刘联合
对吧
刘备变成了曹孙联合
就是这个样子
你不能让他产生
就多
比一对一这种单挑
要更稳定一些
这个很好理解
将预扩大了
不同党派和利益就增多了
因为多数派越不大可能
怀着共同目的
如果确实存在这样一共同目的
这些共同目的的人
将更难以发现自己力量
被彼此黑合行动
就是即使多数派有
对吧
但是他们不知道彼此存在
因为共和国怎么了
大了对吧
我们这写的是if大
对吧
是这样子
所以下面其实是一段论述
如果大和小
这个论述就特别长
我在这个地方就不写了
如果
if小
则if大
if小则不好
对吧
if大
我就简单这样去写了
除了别的障碍
我们可以这样说
一旦意识到存在不公平或不光彩的图谋
那些需要配合那些需要配合的
人间
人员之间互不信任
往往成为互相沟通
这样的人越多互不信任感
怎么越强
你耍阴谋诡计的人越不容易相信别人
然后地儿还特别广
对吧
人还特别多
你还找不着币次
对吧
协调起来非常费劲
其实就是什么呀
共和制不仅能够防止
其实又回到什么
这个话题上
大家看到了吗
防止多数具有同意欲望和利益
又能利用人事局势是恶意者
不能协调
所以本质上我们这实际上是需要什么呀
就是这个答案
为什么可行
带意志共和为什么可行
其实在后面整个这一段仍然是回到主线上
回到这两个部分再给你进行解读
我不知道大家看明白没有
好
他说因此事实很清楚
在控制派系影响上
共和制比民主制优越
大共和国比小共和国具有更大优越性
联邦比组成联邦的各州也具有更大优越性
这种优越性是否在采取
是否在于采取了代表制
而这些代表开明观点
高尚情操是他们克服地域性的偏见
和不公正图谋吗
不能否认联邦代表制
极可能具备这些必要的一点
这种优越性是否还在于
党派的数量增多安心扩大
而不至产生一派数量上超过
并压制各派情况
联邦内部党派数量增多
安全程度也同样增加了
最后是否可以认为
优越性在于不公正和既得利益者
大家注意这一连串的排比
优越性一是吧
优越性二是吧
优越性三
在于不公正和既得利益的多数派在策划实现某条预谋时
会遇到更多困难的
这又是联邦规模作解
最为明显的优越性
党派领袖的
换句话讲
就是他解决了什么叫做你结构完善的联盟
终于解决
结构完善的联盟
我看我终于回到上边了
什么是结构完善联邦
大共和
大带意志
大的带意志的共和
而非小民主
对吧
大共和而非小民主
消灭和控制
能消灭吗
不能消灭
整个是不能消灭的
能控制吗
能控制
大共和能够控制派系斗争的这种问题
怎么控制
在于他说的这三种优越性
对不对
党派领袖的影响力
可以在自己州里燃起火焰
但是不可能将大火烧到别的州里去
一个教派组织
可能在联邦某处变质成为一个政治派系
但是散布在联盟各处的行业色调教派
却未必能使全国教会免于教派的威胁
说白了
大共和
对吧
你一个小局部有问题
如果我们是大共和
我就让你用这种方式淹没在大共和国各种派系的汪洋大海中
对不对
然后他说人们对于诸如发行货币废除债务
平均分配财产或者实行其他不当或险恶计划
强烈愿望
较易在联邦某个争传播开来
而不易在整个联邦蔓延
同样一种歪风邪气
更容易败坏某个市占或地区
而不易败坏整个州
就告诉你为什么要大
为什么共和
所以我们看到联邦的规模和完善结构
是治理共和政府
最易产生弊病的良方
作为大共和联邦
是吧
共和制的联邦
就代议建立一个联邦
对吧
作为共和制政体的拥护者
我们感到愉快和骄傲
为此我们必须用同样的热情
来爱护联邦主义者的精神
并支持他们的主张
对吧
好
最后整个这个逻辑我们就梳理下来了
然后大家看
有同学说老师看起来有点乱
稍等
我给各位去做一连串的重述
怎么个重述法呢
大家注意
首先
我们把所有的这些东西我给它擦一下
上面去擦一下
不带字的给擦一下
它的逻辑是什么样子的
给各位去做一个简单标记
首先是第一个层级
我们来看一下
如何防止派系斗争
这个是核心问题
换句话
他最后给出来的是
如何防止派系斗争
他没告诉你
那他整个的逻辑就是
如何防止派遣斗争
我先不告诉你哪一个方法
我们先说
就咱们看派遣斗争这个问题本身
咱有可能靠逻辑推演
我们怎么去防他
两个问题
两个答案
对不对
两种可能性
然后告诉你
整个左边的可能性
清除根源是不可能的
而右边控制影响是可能的
但是右边控制影响
在纯粹民主下可能吗
不可能
那代义共和可能吗
可能
所以只有代义共和能够
不能防止派系斗争的影响
故而回答了最上面的这样一个问题
最终的结论是什么
我们把这个问题给它贴下来
给它最终放一个结论在这个地方
放在
好
这个是他得到的什么
最终的这样一个结论
然后我们其实可以把它右下角的部分稍微组合一下
好
右下角这步我们解决一下
为什么带一只公合可行
因为他能选择少数公民
选择少数公民参政者就有才智
但是如果参政者要是背叛了
背叛的话
我们就可以问
公合国应该大一点还是小一点
答案是什么
大
为什么
因为他可以大
对吧
大了之后就能够怎么了
就可以
为什么
为何
因为可以
之后对吧
因为可以之后
把这个问题给解决
大概是这样一个逻辑
到后面的论述稍微复杂一点点
但是我觉得不是太大的问题
不是太大问题
好了
我们再回到这样一个结构里面
大家就可以
我们可以简单的看一下
首先咱们先看到的是第一阶问题
第二阶问题和第三阶问题
大体上把它们分成几个类别
我们给大家用同样的颜色
给大家画一下
真正的问题在哪个部
或者答案是在哪个部分
然后我们再把它的线
一条一条给大家描上
跟一个橙色的比
如何防止排气斗争
橙色比看不清
两个答案
一要么清除根源
要么控制影响
如何清除根源呢
以及这边
下面就是可行吗
可行吗
不可行
为什么呢
原因
可行吗
纯粹民主可行吗
不可行
代义共和可行吗
可行
为什么
答案
最终
代义共和胜出
我们这个点实际上是要把它放到
最终呢我们得出一个结论
更加完美的去回答了以上的这样一个问题
把上面这个问题
结构完善的是开篇的第一句话
他最终回答的是
结构完善的联邦有答案了吗
是什么
有了
答案叫做大的共和制联邦
这个叫结构完善的联邦
如何消灭要控制呢
有了吗
消灭不能消灭
控制可以的
通过这种方式
如果我们说这是问题一的话
答案在这
如果问题是这个问题是第二个问题的话
则答案在这
如果派系斗争问题是什么
第三个问题
答案在哪呢
最开始那段我们已经把它擦掉了
排气斗争是
在随后马上先回答的
就是这样一个问题
那么我们现在看到的所谓的问题意识
就是在这个图表里面
所有的那些小的紫色的部分
它们全都是你脑补出来的
那么这样的话
我们由一个问题进行牵引
那这样做有一个什么样的好处呢
它有这样一个好处
就是我们可以
我用这样一种颜色的笔
就是给大家去画这样一个范畴
就是当我们如果对这样一种论述
保持一个质疑精神的时候
你无非就是在他每一个你脑补出的问题
第一去检查他的回答本身
比如说这种论证到底有没有问题
或者你可以去看
如果是我的话
会不会提出第三种答案
会不会在这个地方提出第三个方案
如果我自己提不出来
会不会有其他的作者提出来
就是一看他本身的论述有没有道理
第二看他有没有漏说的东西
只有这样的话
我们才知道你整个论述里面
哪一个地方是可以去反驳的
对吧
比如说有的人可能认为
取缔自由有什么问题
你可以跟medicine去白撤一下
你可以说自由对我来说不重要
对吧
这篇文章对你来说没有用
另外一种
比如说共和制
你可以去论证说怎么样去控制影响
你可以选其他的那种方式
比如说你认为他的论证那种贤明政客
贤明政客论
对吧
是说是不可持续下去
不可能永远当领导
你觉得他是错的
你觉得这个贤明的政治家
开明政治家永远可以当明
那你只要给他
给出你自己的论书就行了
再换句话讲
有问题意识
不是让大家当杠精的
是让大家能杠在关键的点上
能够注意去听
对方在去回答什么样的问题
我们要学的那个人
我们要去反驳的那个人
他在回答什么样的问题
我们在这个过程中
其实先是去试图理解
去寻找共同点
去寻找common ground
然后再去说
我觉得哪个地方有问题
所以这样的话
我们才能形成一种什么
真理越变越明的
这样一种氛围
双方的这种话语体系
才是一致的
这个也能够使这篇文章
它真的变成你脑海
你不能说把书放上去
连帮脑上文集写的真好
它具体写什么呢
不知道
记不住了
反正就说共和好
就是共和好
共和就是比民主好
为什么
不知道
问你一堆问题
这样的话
我们就说你这个书就白读了
对不对
就没有真的去消化的
当然了
我们右侧的这个部分
希望是发生在大家的这种脑海中
就是你当读书快的时候
你这几页不可能读一个小时
可能迅速就过了
然后脑海中迅速形成这样一个途径
关键的问题
怎么去分析它
对吧
这是需要什么
长时间的这种训练
长期的这种去练它
然后相信大家会越练越快
越练越快
大家就想
这种文章
你要都能够很短的
很快速的读完的话
我想这个世界上没有多少事
是你想不清楚
是你没有多少事
是你不能在很短的时间内
把它数理逻辑
数理清楚的
我相信能够给大家带来一点点的这种启发
好吧
那我们这个课就到这了
谢谢
and then I'll see you in the next grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade grade