我们现在看一下具体的场景
我们先说第一个
第一个叫做不要再向别人要书单了
或者副标题叫做如何成为选拙答案人
一般情况下
我们到书店都是这种感觉
我想入门某一样东西
我想入门比如说希腊史或者罗马史
然后我无论是打开京东
还是打开亚马逊
还是打开什么
我到实体书店里
就看的都是一堆一堆的
像我们屏幕上显示出来的
一个书架上
The history of decline, the fall of Roman Empire, the Roman Empire, history of empire, Roman Emperor, ancient Rome, SPQR, the history of Rome,嘀嘀嘀嘀往后啊
希腊也是一样的
Making of people
你不知道
你就时间就这么点
你不知道读哪个啊
那这个问题应该怎么办呢
我先跟各位跟各位说一下
比如说我在在我眼睛里是什么样子
到我眼里是这样的
我一般的会去按
就是先先
先找一个最经典的啊
最经典的一般是爱德化基本
就是我这个专业里面
一会儿我再说大家怎么办
好吧
爱德华基本
这个是他写的罗马帝国摄网室
然后当我看到Edward Gibbon
写罗马帝国摄网室的时候
一般来说
我读书的时候
不是把基本当成一个金玉良言
他这本书
我到现在都没有读完
真的历史学专业里面的很多书
我到现在没有从第一
没有几本是从第一一直读完的
大多数都是读几章
或者是有的书
甚至是读到目录就结束了
然后找一张去读
为什么
是因为他这种整本书
他在回答一个问题
回答一个大问题
然后每一张节目
回答这个大问题
衍生出来小问题
其实你有答案了的话
这些答案加在一起
就构成了一个巨大的答案
来回答这本书的大问题
这个很简单
对吧
Edward Gibbon
他其实就写的
罗马帝国社长史
杨杨撒打十几卷
就回答这样一个问题
罗马帝国为什么衰亡
然后他给出的一个大答案是什么
换句话想
他再回答一个就是
罗马帝国为什么衰亡
他整本书就回答这一个问题
然后每一张
其实每一本每一卷
都在回答一个方面
比如说
他的整个书的最提前面的这个部分
开宗明义的
实际上他指的是内在的一个原因
内在是罗马精神的丧失
那后面写的是什么呢
其实他又在这个内在罗马精神丧失里面
那提出了几个关键性的问题
第一罗马精神本身是什么
第二你有什么证据吗
就是你怎么知道罗马精神丧失的
对不对
有哪些东西啊
那其实呢在这个
在他这本书里面
比如提到了一些例子啊
这每一个例子其实都占一卷啊
都占一整整整卷本
比如基督教
基督教精神崛起
跟罗马之前的精神是不一样的
然后他说
其实内内在精神的这样一个丧失
导致了后面啊
蛮族入侵啊
最后罗马帝国崩溢
所以蛮族入侵只是一个什么呢
只是一个表象啊
然后你看我我我再去选书的时候
Edward Gibbon这本书我先看了
很快就看完了啊
什么所谓很快就看完
就很快就找到了
他对这个问题的答案
对吧
因为他这个一大卷书啊
任何一个大部头
他之所以这么大
就是因为他回答的这个问题大
回答问题大
你给的证据就得多
这大家明白吧
你比如说罗马帝国为什么帅王
这超级世界帝国
你能不能用一两句话给他说清楚呢
能
你就说罗马累在精神消亡了
对不对
但是谁信呢
你这么说谁信呢
那越是大问题
你越要证明自己说的是对的
那你就要旁征博业
你要把所有的窟窿都给堵上
你能想到所有的窟窿都给堵上
所以越大的问题
书的篇幅就越大
越小的问题
一篇博士论文就搞定了
我不知道这个大家明白
有个两三百页就搞定了
那你那种成千上万页的
一定是一个大问题
好
那这个是基本
所以有了它作为起点之后
剩下你再去选书的时候
你比如回到刚才的这样
这一些书籍里面
这很多书籍里面根本就没有回答这个问题
或者是他回答的很模糊
或者是干脆从爱德华基本的地方抄的
所以我在去找书的时候
基本上就是找这个问题
还有没有新答案了
然后就找到谁呢
Peter Heather的这本书
于是在左侧的Edward Gibbon
History of the Client Fall of the Roman Empire
罗马帝国双王史这本书里面
我找到了说
罗马帝国双王的原因是
因为内在精神的缺失
而那一本书
我打开这本书的时候
我就发现我太喜欢这本书了
为什么
他就直接要矛头对准了
罗马帝国衰亡史
我喜欢他不是因为
我反对罗马帝国衰亡史
而是我喜欢challenging ideas
就是有挑战性的观点
我很好奇
你是怎么推翻爱德华基本
你怎么试图去推翻爱德华基本的
对不对
然后他这里面就告诉你
爱德华基本你说的有问题
逐条反驳
他说罗马帝国衰亡的根本原因是什么
没别的
就是你们眼底底下的蛮族入侵
这个是
然后他说罗马精神有没有丧失呢
有
有不是这个罗马精神丧失的原因是蛮族入侵
然后爱德华基本那边是反过来的
说蛮族入侵之所以能成功
是因为罗马精神新丧失的
所以他俩在这个上面就杠起来了
对不对
但杠的方式只能是单向杠
你看这个因为艾德华基本早就死去世了
然后呢
Peter Heather对于之前那本书进行一个挑战
所以你就会发现这本书
右侧的这本书
他一定要做到几个点
就是Edward Gibbon
这的所有的论证
Peter Heather一定要书写
然后再去找的时候
他就一定会去找新的证据
要提出新的证据
足够能够去推翻前面的理论
他才敢写这本书
或者至少他认为足够能够推翻
所以这样的话
两本书放在我面前
我就读到了罗马帝国为什么衰亡
他的两个答案
很有可能后面的史学家
他去写的时候
还会给出第三个第四个
第五个第100个答案
一般来说
越往现代的时候
这个答案就相对更加准确一些
这是一个概率问题
因为现代的史料的手段
然后包括前人的积累
都越来越多
越来越丰富
现代人研究的家常和武器会越来越多
所以我会倾向于关注比较新的这样一个成果
这也解释了为什么在很多热点话题上
你写一本书是不够的
为什么一个内容
比如说二战结束了之后
关于纳粹德国为什么会掀起第二次世界大战
为什么人类会走向灭光
为什么欧洲会走向衰落
像这种大的议题
一研究就是四五十年
其实到现在还在研究
关于纳粹德国的反思
已经进行了将近
对吧
从战争开始那一天
其实就已经开始
就已经开始大规模做研究了
对吧
到今天还是在那一步修
那任何一个话题都也是一样的
那比如说
甚至有一些问题
还能决定一个学科的这样一个兴亡
对吧
比如是政治哲学
很多人认为政治哲学应该衰亡了
政治哲学没什么研究的了
该研究都已经研究过了
然后结果蹦出来一个
1970年的时候
这个罗尔斯
出了一本书
这个叫什么呢
叫正义论
对吧
The Theory of Justice
直接就问出了一个问题
你的再分配
真的应该是这样的吗
对不对
再分配应该是形式上的平等吗
还是我们应该关注实质的平等
然后大家说
这个人怎么又就老生常谈呢
又回到这个问题
然后罗尔斯当时就说
来我们做一个实验
对吧
人们站在无知之后
无知之目后面
说隐藏去自己
假设说你一是你醒来的时候
你忘记了自己的性别
阶层
收入
所有你个人的属性
然后你开始设计一个社会机制
然后你又睡着了
等你醒来的时候
你要知道自己设计这个机制
你必须活在这种机制里面
请问你设计的这种机制
是有利于强者的
还是有利于弱者的
他就问了这样一个问题
当时就引爆了政治哲学圈
马上这个学科就复活了
对不对
然后他的一位同事
哈佛大学坐隔壁的
一个叫诺奇克的
当时看了他这本书
说一派胡言
对吧
对同样一个问题
他做出了一个
这个关于paradigm
这样一个解释
然后写了一本书
就是这个乌托邦
无政府主义那本书
诺奇克嘛
对不对
然后哈佛大学的这个正哲双雄
就这么崛起了
到现在为止
政治哲学都是一个非常非常重要的
一个研究课题
直接影响了我们今天所看到的
这个政治风浪
这个就是问题意识
对吧
每个人都在意识到
我现在给出这个答案
就包括读者
包括作者在这
作者在去书写的时候
他无论写什么书
他要明确自己
我要回答什么问题
这个问题有没有必要去回答
如果别人回答过了
我还有没有必要去回答
那读者也是一样的
这本书有没有必要去读
我要是已经知道答案了
我为什么要读这本书
我不知道
我说清楚没有
这个就是罗马帝国
是这个我哪
罗马帝国举一个例子
那有同学说老师
你这个有点高
对吧
这个可能不太适合我
这个人文书科这一类的知识比较匮乏
怎么办
两个情况
第一个是按人选
第二个是按书选
按书选
什么叫按人选
什么叫按书选呢
就是选书你是看作者还是看书本人
我跟大家提前说一下
按书选相对难一些
按人选会简单的很多
简单很多
我们先看一下按书选
什么叫按书选呢
就是当你打开一本书的时候
最容易去判断这本书
你输入的部分在回答什么问题
一般出现在这几个部分
首先咱们很多人在读书的时候
根本不看这个preface
或者是forward或者是introduction
这是按书选
也就是很多人习惯于翻的第一章
chapter one
然后开始读起
对不对
这一般是
如果你读的是小说的话
你一般会从prolog开始看起
对不对
我现在不说小说
因为你读小说的话
也不需要什么问题意识
对吧
那就是个故事吧
看完故事就可以了
我现在说的就是那种
那种比较硬核的那种学术文本
我们来看一下按书选的时候
这三个部分啊
首先这三个部分都说什么
Prefase
作者序
我不知道各位看没看过
作者序里面呢
他不会说这本书写的是什么
他写他说的是这本书
我为什么会写这本书
一般是一个外在的一个动机
比如说那个想象共同体那本书
这个作者在写序言的时候
如果我在印度尼西亚待了多长时间
然后看到什么什么样的东西
或者是国家为什么会失败也是一样的
如果在世界各地看到什么样的情况
然后我有一种灵感
我开始去思考一个问题
其实从这个角度
如果你已经到了
把序言能够看下来的话
尤其是作者
他的这个心路历程
其实你在去看他这个书的时候
就能够从他视角去思考问题
我们来看这个是作者序
那另外一个是前人前序或者他人序
他人序一般是吹捧作者
这一块我一般是不看的
就是也不是吹捧了
就表扬了一下
这个人他写的这本书有多大的意义
那么重点来了
最重要的点是introduction
导言和导论
有的书是没有导言和导论
但是绝大多数相对硬核一点的
都有导演导论
他本质上是什么
本质上就是这本书
我一言以蔽之
我用三到四页的指
或者十页以内的这个文字
我能不能把这本书的关键点给写下来
也就是他的main points和他的论证过程
就是他的thesis
什么叫thesis
就是全书最大的命题
是什么
什么叫全书最大的命题
还是拿刚才我举那个例子
这个
比如说正义论
正义论呢
全书最大的命题是什么
其实就是他说
应该重视人们
我们为什么
就什么叫正义
重视实质的平等
就是正义
那相对的大家就会发现啊
这个一个thesis一个命题
它是一句话
它是一个答案
那么回答这个命题既然是一个答案
它一定是回答一个问题
那这个问题一定是有争议的一个问题
这个争议就大在这本书一旦出版的话
就会有几十号上百号的这个同行去批评你
去写书评
说你胡扯
对吧
这个问题的答案不是这样的
你比如正义论
他就在说正义重视
我们应该重视实质的平等
这个就是正义
他其实回答什么问题呢
回答的是这个问题
就是这是大问题
什么是正义
什么是社会正义
那你就会发现
这个是question的话
下面就是answer
the first answer
answer one
那你接下来读另外一本书
当时就正义是什么呢
正义就是重视形式的平等
正义就是跟平等没有关系
你看这都是不一样的答案
对吧
所以一般来说导演和导论都会把这个东西
把这个全书的最大命题给说出来
然后你在这个地方就要发动一下你的问题
就是这个答案
它在回答什么样的问题
这个最大的命题在回答什么样的问题
然后你要有期待
你要期待你说我读完了
读完了之后呢
大家注意
首先啊
如果这一篇这个十几页的这个导言啊
已经写的滴水不漏了
就是没有什么可写的了
这都把话说清楚了
请问这本书还有必要啊
写这个第一章第二章第三章第四章吗
答案是没有必要
对不对
你一篇论文就能说清楚的事情
你为什么要写本书
所以后面的第一章第二章第三章第四章都是在干嘛
都是说这个thesis这个前沿
这个导论里面所说的内容
所有挖的坑
我后面全给补上
人说话一定是要有根据的
我举一个例子
比如说资本主义应该灭亡
句号
那你看你这句话就是个断言
我也没说他错
对吧
但是呢
其实资本主义应该灭亡
你转换成命题的形式就是什么
资本主义的灭亡是正确的
是吧
是道义上正确的
或者资本主义是不对的
你下这个断言
你不能把它背下来
你得去问一下
为什么
所以他整个书后面都在告诉你为什么
然后我们作为读者
就要有一个基本的判断能力
就是你说的这个东西
首先如果你是用论证
就是用推演的这种方式
哪里论证的这个方式
那我保证你逻辑是没问题的
或者说比如资本主义的内在矛盾是不可调和的
你要是直接推演的话
我保证你逻辑没问题
你不能比如说这个什么叫逻辑没问题
首先论证结构是没问题的
对不对
你跟人命题之间的这个逻辑
从三道论角都讲是没有问题的
第二个呢
如果你在那个地方去引用大量的事实
那我得保证我得进行fact check
你不能随便修改历史的
你也不能随便的在这个地方
你不用用心的去选史料
对吧
我只支撑
我只选支撑我论点的这段历史
那是不行的
所以这些东西大家都是要做的
那这一点就是你说话要根据
所以构成了后面书的全部过程
但是我们现在说
咱最终核心目的就是
当你说按书选自己书单的时候
这种方式就直接看前面这三个部分
能够让大家直接找到
就用最快的这种方式
找到这本书最大的命题
然后你把这个书就可以放下了
放下干嘛呢
说我放到购物车里面
这个
比如大家在实体书店里选的时候
或者是你在买电子书的时候
有的时候会说试读第几章
诸如此类的
一般我买书的时候
我是直接看这个封面去选的
我觉得这个封面设计不错
对吧
然后我就直接给买了
一次性买个一两百本书
然后回来之后
发现有的书不值得读
就直接扔掉了
我会更简单粗暴一些
如果大家买书的预算比较有限的话
那你就可以去实体书店里面
通过这种方式去挑
那有个人说老师
我也不想去
我这个导演导论我也看不进去
对吧
那怎么办呢
你上
我给大家推荐
如果是国内的话
你可以看豆瓣
豆瓣一般在简介上
你能根据我那个方式是能够看出来
这本书它大概的回答什么问题的
也就是说你看豆瓣的时候
你不要看人们这个情感的这个部分
这本书真好
这人这个老爷子品行有
这个品行兼有
品德兼有
不行的
这个你要看豆瓣里面
比如说甚至你看京东也行
你看这个各种各样的书评也行
另外一个呢
如果你还可以看什么的goodreads
对吧
goodreads.com
上这也行
国外版的这个豆瓣
然后就直接
就直接看一下
从那个字里行间找一下
能不能看出来
这个最大的命题是什么
然后根据这个来去选
对吧
然后还有一个更猛一点的
也是我最常见的
去直接看什么
直接看review
比如说你到Jstore上面
你到这个Jstore
Jstore的这个期盘数据库里面
我看的都是人文社科类的
是吧
搜入书名
然后直接找这个书评
找这个book review
然后根据他们来去
就是根据他的批评者
或者是他的表扬者
来去看这本书值不值得读
什么叫根据批评者
怎么能看出来这本书值不值得读呢
就是批评者
他批评也是要有根据的
有的人的那个批评
批完了反倒让我更好奇了
就是这个批的吧
也不知道有没有道理
对不对
也不知道他是不是断章取义
但是呢
这个整个这个命题
我觉得是挺有意思的
所以我买回来看
有有很多种情况
就是我看了书评之后
就是把这本书批的一文不值
对吧
然后我就买了
买完之后
我就有一种冲动
想写一个反批评
对吧
就是想把那个评书人批的一文不值
就这个样子
所以大家就是这个是按书选
操作难度相对大一些
原因是什么
原因是你的成本有点高
什么意思呢
比如大家在入门历史的时候
如果不是你的专业
你可能就想读一个罗马通史
对不对
你可能不会想的说
我读一本书
我要读到非常细致的部分
比如说罗马帝国为什么衰亡
你可能说
我不仅要想读罗马帝国为什么衰亡
我还想读罗马帝国为什么兴起
罗马共和国为什么衰亡
罗马共和国为什么兴起
以及罗马王政时代为什么终结
以及罗马早期是怎么建成的
以及埃尼亚斯
埃及出道记
他是不是真的
维基尔是不是在骗我们
李维是不是在骗我们
普罗塔克是不是在骗我们
你这些问题你都想知道的话
那这本书显然是不够的
对不对
所以按书选的话
其实不容易啊
因为你必须知道自己
现在你得根据自己前续知识
然后去进行补充
这种方式比较适合大家选本专业的书
或者是相近专业的书
或者你自己平时的阅读量已经积累
那我们来了
选书如果按人选的话
怎么办
这是一个更常见的一个方式啊
首先呢
按人选就意味着
有同学说老师按人选不就是把一个我感兴趣的人
全都找出来不就可以了吗
找也是有方法的
我举一个例子
如果大家对卡尔马克思感兴趣
或者是卡尔马克思
比如说你对卡尔马克思特别感兴趣的话
很多人是怎么选择
就是我不管
卡尔马克思老爷子真好
说的话真激动人心
今天我又高潮了
对吧
今天一听他
一看他的某一段话说什么
又开始骂资本家了
太开心了
对不对
今天老板拿我
又骂我了
然后我就回去读马克思
然后你就买买书什么
买完之后就买了一堆
是吧
把他什么资本论
把这个1844年手稿
把这个他的一花论
那些东西全买回来了
不对
后面你可能还买不着
对吧
因为我国能买到的考尔马克思的书
基本上都是苏联人改过的
是吧
就基本上不是马克思本人的本意
你能买到的书比较有限
如果你要想看真马克思的话
你得看英文版或者德文版的
然后不管怎么样
比如说你真的买到了
是吧
比如说我国台湾地区出的书
你真买到了
然后就看得欲罢不能了
然后从此对他产生了一种膜拜感
就越看越膜拜
对吧
这种情况我觉得你不是卡尔马克思的真粉
如果你真喜欢卡尔马克思的话
我跟大家讲什么叫真卡尔马克思的这个粉丝啊
就是你能够熟悉他所有的敌人的论点
就是他所有敌对人的这个这个论点
而且你能够用他的理论去捍卫他
而且大家注意这种捍卫不是说拼扫门啊
不是你嗓门大
你就能赢的
不是我不管
我不管
你们就是资本家
你屁股歪了
你三观不正
然后卡尔玛克斯了
也就是对的
这不行
这不叫为他辩护
这个叫为人家拆台
是吧
你要是真粉的话
你就得这样辩护
那前提是什么
你要想达到这个境界
你就必须熟悉卡尔玛克斯
所有的敌人
对吧
谁历史上曾经批评过卡尔玛克斯
以及他们为什么批评
那是错的
你要做不到这一点
你就不要说自己是马克思主义者
这大家听明白了吗
你做不到这一点
你就不要说卡尔马克思是对的
因为你根本就不知道
人们说他是错的到底错没错
我举一个例子
你在谷歌上搜卡尔马克思
一定要善用这一点
卡尔马克思versus
这说到这就行了
然后谷歌自动会告诉你
卡尔马克思versus
大家注意
他的大家常见的搜索
Adam Smith
Max Weber
Emil Dukheim
John Locke
Lenin
Capitalism
Michael Bakun
那意味着你要熟悉这些人
首先亚当斯密
你要熟悉
对不对
这基本上是硬着刚了
如果你要是
这是对比他们精神上的观点
所以他们两个对比
我说是按人头选
最后还是按照大问题来选
对不对
卡马斯和Adam Smith
基本上问的问题就是什么
社会进步的主要动力是什么
从经济的角度来说
社会有进步的主要动力是什么
对吧
一个说是阶级斗争
另外一边说是什么
市场free market
对吧
那大家注意
如果你要想为马克思在经济学理论上编乎的话
你必须确保自己能够博导亚当斯密
就是国富论的创始人
你要是博导博不导他的话
你就不能说自己是
马克思主义者
但是大家注意这一点
Adam Smith Max Weber
和就这些人是不是都要读他
不是的
我们教大家读书的方法
大家注意
你看我刚才跟各位说
你读书的时候
你是都读完吗
我们说照书选的时候
不是
你实际上就读了个导演
对不对
你知道了这些人的这种想法
然后把大问题拆解成小问题
对不对
这一点在我们的格制学院里面
是最常训练的一种思考方式
就是分析哲学
把这个大问题拆小
然后我们再不断对问题解析
一种近似于case study的这种方式
完成自己知识结构的搭建
你直接上来
作为小白的时候
就更不可能把所有人的书
这个书都读完了
但是比如说就现在这个话题
Core Marks Adam Smith
了解他们的主要思想根本不难
根本不需要把Adam Smith全读完
你看个维基百科是不是就完事了
对不对
就读完了
读完了之后
只不过他是不准确的
不完全精确的
或者是坑很多断言
但这个断言里面会引发更多的问题
所以你才去不断的去读
它是一种循环往复式的
今天我对卡尔玛斯的Adam Smith
做一个简单的判断
我可能觉得谁说的更有道理
然后明天我对卡尔玛斯
Max Weber
这个马克思微博
在社会学的这个角度上
这个到底是支持Max Weber
所谓的这个击中
比如说对官僚的这样一种分类法
还是卡尔玛斯又回到阶级斗争上面
然后跟John Locke也是一样的
Core Marx
这个是更
他们在回答的这种问题
就是一个良好的社会
应该用什么样的政治制度
作为根基
Core Marx就是人民民主专政
John Locke那边就说社会契约
你看
你了解这些信息
根本不需要把John Locke
Core Marx全读完
但是你至少知道
他们的主要论点是什么
把那些你真正感兴趣的地方
这样你知道了所有的这些问题
每一个思想家
它代表的是一系列的思想
大家注意这个思想家是这样的
比如说这有一个大问题
这有一个大问题
分别是什么呢
社会制度
经济制度和哲学思想
冲向哲学思想
我们举这个例子
那大问题里面很有可能
有的人呢
研究的是这些东西
他研究的是这个
所以你如果
然后有的人研究的是这个
这个大家看明白了
有的人是这么研究的
是这样的
所以你会发现
人与人之间研究的这个问题是不一样的
但是呢
你现在读到的是什么
读到的是比如说卡尔玛克斯
卡尔玛克斯他既研究经济问题
研究社会问题
所以你会发现在经济这个方面
你要跟一个人去进行对比
你要在社会这个方面
你跟另外一个人进行对比
对吧
那你只有这种
就是一个人研究的面积越广
比如说亚里士多德
几乎所有人后面的人都在去攻击他
为什么
他就说明这是一个超级博学家
对吧
超级学霸
他在任何领域里面都是
都直接去设立了行业标准
这个学科标准
难怪后面的物理学家也挑战他
对吧
哲学家也挑战他
神学家也挑战他
然后当然也有众多的什么
众多的这种支持者
然后就开宗立派了
对吧
那你如果是单纯的是某一个领域里面专业
你比如说一个
你是一个小博士生
对吧
刚拿到博士学位
那你也就只在一个方面是专精的
那你的这个敌人
其实基本上就那么几个人
基本上你的导师的这个敌人
就是你的敌人
对吧
如果你跟你导师最后意见不一样的话
我觉得对吧
你就等于另立山头了
大概是这种感觉
好吧
这个是善用XXVS什么东西
至少给大家
我说了按人选书
实际上不是说你说考尔马克思
我就把考尔马克思所有书买回来
而是把考尔马克思这些书如何再去选择
你比如说经济学里面
我要读
我读这两类
读他俩的
严当斯密当然还有其他对立的这种观点
你这个书单可能是这么选出来的
这大家明白
最后你选的是什么
经济学书单
然后同学说这些观点
如果没法在现实中验证
怎么判断哪个流派观点
没法判断
如果你能够做到判断
哪个流派观点是正确的
并且能说服别人的话
那说明什么
那说明你是这个学科里面
到目前为止最伟大的思想家
你如果能做到这一点的话
我会花100万元以上
去邀请你来讲课
比如说你看经济学领域里面
奥派 芝加哥学派 凯恩斯学院
都有自己论证体系
完全正确
说的完全正确
但你有没有想过
就是因为没有正确答案
所以才有这么多学派
如果有一个正确答案
这个学科就终结了
盖棺了吗
定论了吗
对不对
一统江湖了呀
那其他的这个学派也就不要出版了呀
对不对
那正好你说到这一点上
我们说善用五个的另外一个点
如果大家不选人
这是按人
你比如说这是一条线
经济
对吧
这是一条线
社会
那你还可以怎么选呢
你也不看人了
直接就exclusive thought of
就完事了
然后后面添上你感兴趣的那个领域
这种方式更简单
比如说你说这个经济学派
或者历史学吧
历史学
history
读到了一堆东西
你在这个学派里面
他就给你一个完整的一个图
对不对
Schools of thought
你要如果搜谷歌的这个图片的话
他要给你人一人之间的这种关系
这个是第二种方式
对吧
我举一个
比如说使用维基百科的时候
我们搜一些英文吧
比如说你搜
Schools of
history or historiography
对 historiography
你比如说你搜到这个东西
这是历史学的一个
历史学的这样一个列表
你主要是看一下
它到底有哪些
比如说它是按什么逻辑来的
antiquity古典时代
然后终于到文艺复兴时代
启蒙的时代
19世纪20世纪和
Skylid Journal
现在的
然后你比如说你看20世纪的时候
里面有France Analy School
后面Marxist Historiography
说白了就是这么多历史学派
对吧
分地域分区分区的
尤其是到1920世纪的时候会更多
比如说Thomas Carlyle
我作为历史学的专业的话
我必须知道这些人是干嘛的
对不对
比如说Carlyle就是伟人观
对吧
他回答的这个问题是什么呢
就是你点到这个地方
你要明白
比如说我直接跟大家说答案
Carlayle就是说历史不是必然的
是偶然的
什么偶然呢
就是某一个人
某一个巨星的出现
最后会改变历史
那你会发现他回答
他回答的问题是什么
他回答问题是历史是偶然的还是必然的
那你觉得Carlayle跟谁是跟谁冲突呢
跟马克思冲突吗
对不对
马克思说历史是必然的
你要有这个意识
你看Thomas Carlyle published
3 volume French Revolution History in 1837
第一次的一本是被冲的
《Josier and Mills》的《Made》
《Carlile》《Reroad from scratch》
《Carlile》的《Histroker writing》
《Stress the immediacy of action》
《Often used》
《Present tense》
《He emphasized the role of the forces of the spirit in history》
《The chaotic events》
《Demanded what he calls heroes》
《To take control over the competing forces erupting within society》
这是伟人史观
对吧
你就读到了
其实当你读这句话的时候
刚才有同学说
找不到核心论点
有啥找不到核心论点
对不对
各种各样的工具
危机就是一个工具
直接帮你找核心论点
直接帮你找到
这个人强调什么东西
你就知道他整个这一人的一生
就是在去回答一个问题
某个到底历史的发动机是什么
对吧
是必然吗
不是
他说some sort of heroes
对吧
一种观念
然后同学老师英文不好
对吧
你说到点上了
这个其实非常重要
英文不好真的跟瞎子是差不多
我们看一下中文就知道
你史学史你要在百度上搜案
百度百科更没法看了
对不对
这个写的还算不错的
就这些
就刚才那一大堆
就完全在这地方堆着
基本上
也就是说刚才维基那个地方
给你写的一些东西
你得自己去整理或者搜集
或者是你可以看一件
百度百科是怎么说的
关键就在于你
这里面陷入一个困境
首先你不符合
马克思主义价值观的
这些东西他不让你放
对不对
那不让你放
你现在读到的就是说
跟马克思
你想了解
就是跟马克思并列的观点
是什么样子
结果他不让你放
那就是你在写
马克思敌人的观点的时候
你要引用马克思主义价值观
这个就很离谱了
这个学术的独立兴趣消失了
那你这个书你永远选不出来
你越学越在一个泡泡里面去
你永远都是
对吧
就是你不能让一种思想
他既当求援又当裁判
那还怎么
那还谈什么公平
对不对
那还谈什么真理
你真理肯定是越变越明的
你真理肯定是要跟其他的理论放在一起
你要这么牛
对不对
你这个理论就是真理了
都已经到这个水平
你还怕你的对立观点吗
给各位总结一下
总之就是你在去搜索的时候
按书去选书单
就是这本书
我决定去读不读
有一定的难度
按人去选的是这个样子
你不能说你喜欢某一个人
你要只读他的书
然后把他的书当成一个书单
我建议大家
你可以用两种方式
一种是这个versus
对吧
把这个人找出来
然后把这个
他的对立面找出来
然后根据某一个问题
这样去读
第二种方式呢
就直接是从一个学科这个角度去入门
对吧
然后我跟各位强调了一个
当你用维基百科的时候
其实你会发现多学一门语言真的是有用的
多学一门语言就是会让你的眼睛开阔一些
我们都会汉语
这是一个福利
对吧
我们会读很多不会汉语的人
我体会到不会汉语的人
他体会不到的东西
对吧
但同时呢
对于现代文明来说
那会门西方语言是非常重要的
对不对
因为我们每一个人身上啊
每一个人的精神
精神家园里面都有一部分来源于古希腊
都有一部分来源于罗马
对不对
都有一部分来源于美利坚和合众国啊
这些国父们的这种思想啊
才有了我们今天的这种这种
这种这个世界啊
对我们每个人思想里面都有培根啊
都有波普尔啊
原因是我们中国的发展啊
依赖于现代科技的进步
现在科学的进步
对吧
这这都是有关系的
所以会一门语言其实也是在去补充好我们的精神家园
之前我给大家做一个参考
现在写的读的书
当然是这四本书
先说一下为什么要读这四本书
比如说第一本
这边微信的同学看到这个叫大哥臭
是叫1958年伦敦酷暑
你看同样看这本书
第一个反应就是这本书讲什么
因为的话题特别吸引人
所以当时在去翻的时候
就直接这样翻一翻
因为我自己实际上有一个阅读路径
有好几条主线
所以看这本书前沿的这个部分
直接就说
它实际上是因为现代的科技手段在提高
然后数字化东西比较多
所以在19世纪
伦敦留下了很多的这种书信的电报
都被电子化了
这样的话
接触到这个医手资料
1958年当时在伦敦发生了一次
就是泰晤士河
开始散发出
在库主之下散发出恶臭
就是巨大的这种臭味
很多人都熏病了
就放有毒
就是河里面有毒是吧
闻起来难受
结果1958年的因为这个大恶臭
这个英国发生了一系列的变化
比如说这个卫生法
比如说后面还有有趣的
比如婚姻法
然后当时发生了一系列的变化
是一个连锁反应
那么这段历史呢
其实在正史里面记载的并不多
就是在各种通识上面记载并不多
也没有太多人会认为
1858年是一个非常
对英国来说非常重要的一个转折点
但实际上
1958年通过的立法
和重要人物的这些活动
确实在制度的底层上面
给英国带来了一个巨大的转变
那这本书他写作的方式
实际上是利用大量的书信
利用大量的报刊
去勾画了一个非常微观的历史
就是这个
一个是达尔文
一个是狄更斯
然后另外一个
一个是
这个叫迪斯雷利
是一个财政的这样一个大臣
他们三个人
这些微观的这些行为
和当时1858年的
发生的一些政治层面上的这种变化
给交叉在一起
把这些事情原来看起来是很突兀的一些历史事情
合理化了
就是很简单
就你一看就明白
原来如果你生活在那个时候
你做出这些历法的改变是必须的
作为一个上流社会的人
你所经历这样一些东西
你去大人物们去推动这种历史往前进的时候
原来是在这样一种情况之下
这样一种场景之下
所以我就明白了
他其实在整个说的这样一些事情都在回答一个问题
就是1958年或者是19世纪的英国重要的东西是什么
就是他历史在去发展制度
在变化背后那个重要的成因是什么
重要的原因是什么
或者重要的机制是什么
我知不知道他背后的重要机制呢
知道读通史大家就知道了工业革命嘛
对不对
第二次工业革命嘛
但是呢
这本书他做了一个非常好的一个补充
就是第二次工业革命听起来太玄虚
当我们把目光开始去聚焦在某一个时代
某一个特别细致的一个点上的时候
我们才知道工业革命
它哪些点是根本说不通的
换句话讲历史越微观
你就会发现历史就越没法复制
就它没有那么简单
要素就非常多
你不能去生搬硬套它
对不对
比如拿英国经验去套在中国上面
对吧
但这个道理大家都明白
就是你不能把外国的经验套的中国
这一点我也很认可
对不对
有的人还会去
因为我在社交媒体上
一直是采取一个
我们要去学习西方国家的历史经验的
这样一个态度
所以很多人就拿这个来去攻击我
他说你不能拿西方的去硬套中国
对吧
我听了就很委屈
按理说
这个道理应该是我给这帮人去讲的
然后他过来拿这个东西教育我
所以我就一直在去反思
当你哪个地方出问题了
其实就是什么
其实就是大家即使知道这个道理
也并不知道如何才能做到不生搬硬套
大家可能就
很多人他的意识中
就是你不能把西方国家的这些经验和教训
生搬硬套到中国
被人们理解成为什么了
你不能学西方国家
这一点就有点不负责
这是一个滑坡了
对不对
我们说的是不能生搬硬套
那具体怎么才能不生搬硬套
而是手搬活套
对啊
手搬软套
你怎么才能做到这一点呢
那就是一个技术活
对不对
你就需要去读书
你需要学的更细致
而不是不学了
对不对
这一点才是关键的
那我为什么要读大恶臭
就是因为我发现了
他在去回答一个通史类的东西
回答不了的
关于英国在19世纪发展时候的那些
隐藏的微观的原因
所以我把它选上了
但我并不知道这个原因是什么
因为我还没过开始看
对吧
所以把它选到了自己的书架
然后紧接着我就选拜占庭帝国
拜占庭帝国其实就是
这本书我单纯
他在回答我个人的一个问题
就突然间发现
现在网上有很多精神罗马人
精罗
我一看还挺兴奋
我说我自己也是精神罗马人
我也是精罗
为什么
然后我就试图跟这些人去参与一下
他们的这种精神盛宴
后来我才发现
我根本不是他们眼睛中的精魔
因为我是西罗马人
西罗马帝国的狂热爱好者
他们支持的
或者他们自己认为的是东罗马帝国
就是拜占庭帝国
也就是等于我说拉丁文是没用的
人家是希腊语文明
所以这样的话
我拿一本书先从拜占庭帝国开始
我买这本书的原因
就是想先看一本通俗读物
看看他能提出拜占庭帝国重要的史学问题
以及重要的一些答案
所以读这本书的时候
我是几乎就是随便选的
有这本书出版了
我就买回来了
买了之后
我的目的就是来找到
这里面到底他在问什么样的问题
补充我对东罗马帝国
比较不擅长的这样一个空缺
厦门这两本书呢
见责经济学其实是不可难的一本书啊
然后呢
我对他的态度就是单纯学习啊
想找一个思路
不知道才能回答什么问题
需要翻开之后才能看到啊
单纯就是靠人民来买的
而大法官说的算啊
实际上是周翻和和帆柱的一本书
买他的原因是当我翻开的时候啊
这本书本来就是按照问题为维度
就是每一个章节都是一个问题
他讲的是美国司法观察笔记
就是通过读在美国司法的判例
来去说
其实他在全书在回答一个重要的问题
大法官或者是最高法院
Supreme Court
到底有多大的权利
我们就像说三权分立
对吧
美国三权分立
司法行政立法三权分立
但司法部门
司法的这一分支
到底有多大权利
行政到底有多大权利
等等我们其实很多人是不知道的
对不对
就是单纯说
美国的民主自由是如何如何如何
但是你妄图去下这个结论
实际上是很不负责任的
对不对
大家有没有发现
你年龄开始越大的时候
有些话就越来越不敢去发表
或者不敢去说了
就一个相当长的一个沉寂的
这样一个时期
其实就是意识到什么了
意识到自己懂得越来越少了
对吧
你看我除了在跟很多
就是这个跟外露形象
我不得不去发一些声音的地方
我再去朋友圈里面
或者是微博里面去发东西
但他基本上都有一个非常强烈的一个目的
就是我至少把我知道的东西要说出来
但我在私人的这个领域里面
我是很少去发一些学术问题
或者是发表一些自己
非常内心深处的一些想法
基本上不敢往来说的
这个比如说我的朋友圈里面
学术大牛太多了
对吧
我这随便发一个
比如说每某一天
我就说这个罗尔斯
这个什么都不是
罗尔斯是个
是个蠢货
对吧
你看我不敢发这个东西
我现在也不这么认为
对吧
但我如果发出这种倾向的话
我去掂量掂量
这个我真的知道罗尔斯吗
对不对
我真的对他有那么了解吗
我对他了解
难道去超过了这个林瑶老师吗
难道超过了周莲老师吗
难道超过了韦老师吗
小宝老师吗
不敢说
对不对
所以还是怎么
闷头去读书去学习
然后把分享和学习这种方法
分享给各位
Delete Delete