接下来就是第二个场景
像老板一样思考
叫做副标题叫做
如何在职场中具备假方思维
那这一点呢
其实也很简单
问题意识就是
我们再回顾一下
你有意识的
问自己
我输入和输出的东西
再回答
什么问题
对吧
这个是到底在回答什么问题
这个是问题意识对吧
那对于职场来说
像职场中具备甲方思维
本质上就是你输入的东西
和你输入的东西在职场上
你其实就是输入的信息
比如说你的指令
你得到的技能
这些东西是输入的
输出东西就是你的成果
对吧
所以像老板一样思考
就是老板的输入和输出
是不太一样的
对吧
就是他得到的信息
可能是行业上的信息
或者是更宏观的一些东西
他的输出可能都是指令
所以像甲方思维
我们就得明确一些甲方和乙方之间的关系
甲方和乙方之间关系其实挺简单的
在金钱诞生之前
人类是没有甲方和乙方的
只不过金钱诞生之后
尤其我们进入到一个金本位社会里面
金作为本位
换句话讲
你在进行交换的时候
有一方出钱
有一方出商品或服务
对不对
所以一般来说
乙方给甲方提供的是商品或服务
比如说你在劳动力市场上
你提供的是服务
在座的各位
如果你是打工人的话
你本质上提供的是服务
甲方给你提供什么的金钱
而且这个过程必须是自愿的
自愿的就意味着你的服务和金钱是怎么的
几乎是等价的
对不对
你的服务就值这么多钱
注意这个服务或者商品
一定要看谁是强势方
对不对
你比如说公兵求手
就是谁有定价权的意思
就是说你的服务如果是不稀缺的话
那甲方就有定价权
你的服务如果是稀缺且必要的话
则你就有定价权
我不知道这大家明白过
这个就是买方市场
卖方市场嘛
甲方你的老板其实在购买服务嘛
也就是说你的服务
他认为值这么多钱
如果你不同意的话
你可以网上开价
如果你老板也不同意的话
你俩就崩了
对不对
那个他就会以薪酬谈判失败
导致你没有被录取
或者是怎么了
或者你被辞退
或者是你自己主动辞职
都是一个自愿的这样一个过程
然后如果你没有对这个事产生意义的话
则默认就是双方对你提供的服务
达成一个价格
就是你的服务是什么呀
值这个钱的
对吧
所以有一句话叫做
你努力工作为老板过上更好的生活
其实有挺没道理的
原因是你的服务已经不是你的服务了
因为当你努力工作的时候
你已经把服务交出去了
你的服务
你的工作的所有权已经转移了
这个大家意识到了吧
就比如说我雇你工作的时候
你的那个工作
我已经
那已经是我的工作了
就是你干的所有的活已经变成我的了
因为你已经拿到你的东西了
这个叫交换
这大家明白吧
就是我们现在说非常冷的
这个非常凉的
非常没有人情味的这样一个逻辑
但这个逻辑是一个底线
然后我们再把人情味网上去搭
对不对
我们有这种战友的这种情意
或者是有一些东西可以商量
或者是很多事
就是说你可能有比你更好的这种替代品
不是替代品
替代人选
但是呢
倾向于不用它
对吧
或者说有比你更好的替代的技术
不需要那么多人了
那这样的话能会
但有的老板倾向于说算了吧
提供就业是我的一厢情愿
或者是我的一个愿望
大家就可以发现
如果你把甲方和乙方给想明白的话
你会发现每一个人其实都是作为
在全社会中作为甲方乙方的一种存在
因为只有你自己既做甲方又做乙方
你才有可能让金钱和服务流动起来
才能让经济整个运转起来
比如说你去购买淘宝
你拿着你挣的工资去买淘宝
淘宝的一个东西的时候
你作为甲方了
对不对
你就变成了爸爸
当然在劳动力和服务稀缺的情况下
乙方才是爸爸
对不对
这种情况
你这个金钱是当你作为甲方的身份
比如这是你
这是你的上司
老板
这是淘宝店
你上次你公司对吧
你的公司做一样东西
淘宝店主从你公司去买东西
这个金钱实际上是有这样一个转换的过程
所以每一个人都是做甲方和乙方
对吧
那这样的话
大家注意
其实你的公司的老板
他如果是我举一个例子
比如说你是一个食品生产商
你在食品生产商工作
或者是你是互联网企业
你做了一款app
对吧
app
那你本质上你的公司就是作为乙方
再去向谁呢
再去向消费者呢
我们说的是用户嘛
对不对
这个是他的用户嘛
我们管这个用户
如果他是一个公司的话
叫做2B
如果他是个人的话叫2C
所以这边是甲方
换句话讲
你的公司你的老板呢
本质上他自己就是乙方
然后呢
他在给甲方提供什么呢
商品或服务
然后他获得什么呀
金钱
他获得金钱之后呢
他要把自己的所有的成本都给涵盖到
那你其实就作为他的一个成本
然后他给你发工资
对不对
那当然他有其他的成本
这个很多成本大家是看不到的
你不当老板你看不到的
对不对
很多成本是在你意识
没意识到之前就已经给你搞定了
这个比如说政府关系
比如说这个场地的这种费用等等
这样一些东西
不管怎么样
一个公司会给很多很多雇很多很多的东西
比如说保洁人员
比如说他要去采购什么什么样的东西
上下游
他自己要给很多公司提供服务
大概是这样一个
这样一种感觉
所谓的甲方思维
其实就是你做
你为谁去提供服务的时候
你要有甲方想要什么东西
想要什么样的服务或者商品
我这个服务的商品
大家注意
这是你输出的东西了
你提供的服务和你提供的商品
在为甲方解决什么问题
这个解决的问题
一言以蔽之
就是他花的这个钱值不值
你的老板也在愁这件事情
就是我到底提供什么样的商品或服务
才能让我的用户觉得他钱花的值
那你其实在帮你老板做的就是这个钱
你老板全拿到自己手里面
那他就自己做
他分出去一部分
那本质是什么呢
就是你来帮着帮着做
这大家明白吧
我举个例子啊
比如说顾月
我们其实就是在做各位的乙方啊
大家都是金主爸爸啊
比如说这个问题意识这个课程
你们就是甲方啊
你花了一块钱
对吧
然后我就陷入了焦虑啊
我和白老师黄老师都陷入了焦虑
为什么呢
这个焦虑就是我得提供什么样的服务和商品
才能让这些花了一块钱巨资的同学
感到满意
就在座各位
我想很多人感到还是不满意
花一块钱花太多了
对不对
好
那我们就开始思考这一类人
对吧
这一块钱我是继续提供更好的服务
这个上更好的课
还是说这个人
哇
对吧
这你也抱怨
算了不要了
对吧
退钱
走吧
一块钱给你
对吧
我已经私信转账
这都是策略
那大家注意
我有时候我可能会焦虑到什么程度呢
焦虑到我要让你满意的话
大家注意你是怎么进来的
你大家想一想
你作为乙方
你接受了多少服务啊
首先信息通知是不是要到位啊
吸引你是不是要到位
对不对
就是海报
banner 图是要到位
对吧
然后在这里面
我需要去向啊
这个视频提供方
花钱去买流量
也就是你进来的时候
你能看到我的视频
现在是一个摄像头啊
和一个啊
这个是和一个这个分享屏幕
你每看一分钟
我都要花一定的钱
每一个人按人头来算的
对不对
这是一个点
我要把这个钱花出去
然后呢
我发现做海报
做宣发
讲清楚这东西是什么
让你这个时间
然后给大家去提供社群
这些东西都是在干嘛呢
都是我操心的事情
于是呢
我把这个金钱怎么了
花出去
让很多
比如说孤约的同事们
我们说我们同事们
他来帮我做
所以他帮我做的是什么呢
帮我做的就是给各位甲方爸爸
去提供好的服务
你们满意了
那么或者是他为了寻找甲方爸爸
就寻找更多的来听问题意识的人
他们寻找到了的话
对吧
那我就满意了
我的满意我就觉得
比如说一个人
我的一个同事
他能够找到
给我带过来一万人来听问题意识
对不对
然后他的工资
比如说一个月是一万元
那我觉得低了
对吧
我会给他调到比如说五万元一个月
他每天给我拉一万人
我给他调到五万元到十万元一个月
是不是这个样子
小雅全程跟着
有求必应
对吧
你说什么他就回答
然后大家觉得
小雅
你看你比如说你来问我
船长这个怎么办
然后滚
对吧
没时间
没时间搭理你
那你肯定不满意吗
对不对
那有了小雅怎么办呢
大家就满意了
有求必应吗
对吧
那我就觉得小雅这个钱花的值
是这个样子
好
一会儿啊
你看我说这个话
我觉得小雅一会儿心太崩了
做了这么多脏活累活
一会儿我其实我就想说一下
这个因为我现在讲的是从老板角度
一会儿我在想
问题一是其实在员工的这个角度
老板到底要什么样的人呢
要两种人
第一种是你能做他做不到的事情
第二种就是你能做他没时间做的事情
从刚才那个例子
我们能看出来
你能做他没时间做的事情
其实就是你能做他做不到的事情
只不就第二点是第一点的一个子集
我不知道大家看到没有
当一个人说我没时间做某件事的时候
实际上他是在说
我在有限的时间里面
我不能做那些机会成本比较高的事
这大家明白不
对吧
时间的机会成本比较高
比如说
比如说我为什么要顾阿姨打扫打扫卫生
打扫家里卫生
阿姨有没有在做我做不到的事情呢
有
就是打扫卫生本身我会不会做呢
我会
但我为什么做不到呢
是因为我真的没时间
没有能做到的时间
也就是在我现在手头的工作里面
我根本不可能在同时打扫卫生了
所以他也在做我做不到的事情
所以本质上你确实是在做老板做不到的事情
无论是他有时间还是没时间
那么老板最喜欢什么样的人呢
就是我们把后面这一类人称为老板能力的子集
这各位明白过
就是他没时间做
意味着如果他有时间的话
你就被灭了
你是他能力的子集
然后一般人是从这个点入手的
一般人都是在从老板的子急开始入手的
对不对
什么时候你被空降
或者是什么时候你会被升职
或者是你被加薪或者怎么着
当老板发现你能开始做他有时间
他也做不到的事情的时候
这个是你的升职加薪的点就来了
所以在做各位
你再去抱怨自己什么打过人之前
你现在先反思一下
就是你能不能做到老板
如果有时间
他也做不到的事情
我举一个例子
比如小雅
小雅一开始做的事情是我能做到的
对吧
一开始两个姑娘
她做的事情我确实能做到
对吧
然后后来我发现
很快我就发现他们做的事
我根本做不到
就算我有时间我也做不到
为什么
小雅一开始
我就是一开始小雅很简单
推诲课嘛
对吧
就是给你解释这课是干嘛的
然后上课形成什么
资料在那下载
做很体力的活
是吧
很快他们就把这个事变成脑力活了
为什么
这个小雅一开始
他承担了很多更多的功能
首先从管理层面上
小雅团队能做到六个七个人
去管理到万多学生
紧紧有条
对吧
搭建了很多这种
信息畅通的这个渠道
在社群运维上面
他做的很多事情
根本我是没有想都想不到的
对不对
比如说各种各样的通知
信息畅通
回答的这种机器人
人工的这种回答
甚至小雅的很多成员
是能够做到给大家做心理辅导的
这一点我几乎是这不行的
我给大家做心理辅导
我自己都得学习心理辅导
这一点是我绝对做不到的
所以这一点
小雅一直在过月的地位非常非常的高
原因是什么
他做了我们很多人根本做不到的事情
我们几乎其他人都做不到的这种事情
而且每一个都能做到
所以我就觉得非常神奇的
大家想一下小雅的负责人
就特别厉害
对吧
他能够带出这样一批可爱可敬的
平时说自己是打工人
实际上他已经远远超过打工人的这样一批人了
说的
你看这一点就是
他们做到的一个点
就是首先
先让甲方我们认为他的工作是绝对够的
他这个工作绝对够的上这个钱
有的时候我们特别担心小雅辞职
就觉得给的工资是不够高的
对不对
所以这个黄老师那边会给他说是各种各样的激励
给大家举这样一个例子
当然在座的各位你们都有
比如我自己做打工人的时候
心态
因为我不是一开始
没有谁
没有几个人
除非你家里面是做生意的
没有太多的人
就是你不当打工人
然后直接当老板
一般来说都会经历过
一个打工人的这样一个阶段
我是大三大四
然后毕业之后
当了两年多的打工仔
对吧
我们那时候要打工仔
那基本上在做的事情是
一
我能不能做老板没时间做的事情
能
当时上来就能了
对吧
而且当时录取的时候
直接就做的是什么
他做不到的事情
对吧
比如说我当时在新东方啊
有两份工作
对吧
第一份当老师
第二份当运营行政
行政人员
就是做班的啊
主要是负责这个
比如说新的这个研发啊
带这个项目
带这些东西
你会发现
呃
老板使劲做也是能做到的啊
但是呢
他在专业程度上没有我高
所以这样的话
同时做了两件事情
然后当时我就发现
那我要交换的是什么
我开始想了
我能够做到老板他做不到的事情
现在老板最慌的是什么呢
老板最慌的就是
万一他没有给我足够的回报的话
上面的这张图
如果他回报我东西不多的话
那我就要走人了
对吧
那当时我确实是希望去
希望我可能就没想在那个地方常待
但是我不跟老板说清楚
我什么时候会去离开
然后什么情况下
我不会去离开
对吧
各位可能想象不到2012年的时候
讲课的薪酬倒是挺高的
但是做办公室
我一星期做五天班
而且经常加班
那个时候八个小时工作日
我一般加班也差不多七八个小时
就真的是高校工作也是那么多人
15-16个小时
一个月上20多天的班
15-16个小时每天
然后周末每天是要上20个小时课的
所以全年整个2012年
我一共休息了两天
就是我一共上了363天的班
364天
因为那年是润年
364天的班
然后我做班工资是多少
一个月是3000块钱
就吃一顿中午饭
打个车就没了
一个月3000块钱
大概是这样的
当时通货膨胀率的话
相当于现在的4000多一点
是吧
那而且在北京
大家可以想
我房租一个月是4600
就是大家想
我一个月做班工作3000块钱
那我为什么还要在那待呢
2012年13年
为什么还要在那待呢
有同学说不可以只讲课吗
船长
你看这就是你思考上的问题了
如果我去做班
作为一个教育机构的一个操盘手的话
我能做到想给谁排课就给谁排课
包括给我自己
我能够做到让整个的这个
这个课程的这个设计
和对学生的这个体验的这个安排
越来越跟我的逻辑相似
但是这里面当时并不存在一个私心
我只是觉得他应该是这个样子的
而且是需要得到很多人的这种认可
对吧
那我怎么才能得到其他的教学人员
教研人员的这样一种认可
我必须在这拿出足够多的工作量
并且能够熟悉整套的这个流程
我需要去考虑成本到底结构是
成本结构到底是什么样的
如果我只当老师的话
本质上我只是在整个项目中
为学生创造价值这个项目中
提供一个部分而已
就是提供你比如说创造价值
什么叫创造价值
国约创造价值最重要的部分
不是我坐在这个地方讲
我们为各位提供的价值
其中相当一大部分
就是我们怎样让各位用最小的代价来信任我们
再往前一步
就是我们怎么样让各位用最小的代价知道我们
认为我做出这样一个选择
这个选择是
我要知道自己的上司
我自己的上司
他真正要什么样的东西
他想做的这个事情
就是改革整个这样一个考培体系
对吧
我们再去为学生提供最好的质量的服务
而我去评估他的时候
从甲方这个思维
我就知道
我拿这么低的工资
他一定觉得他要给我更多的权限才可以
这两个人心知肚明
所以我不要你的预算
我在我身上你给我金钱成本可以少
但你要给我权限
你要让我去接触到这个部门
基本上有求必应
这个部门跟哪个部门上下链的这种关系
我手头我是不是要任何资源你都能给我
这个能做到
钱都好说
你不给我钱都可以
我给你免费做班
但没有任何事情是免费的
所以要争取到那些
所谓的甲方乙方资源
就是你的老板现在在乎预算的问题
他想要最少的钱
创造最大的价值
好
你抓住了这个点
就是你不用花你的预算
我知道你现在想
你的上司正在卡你的成本
对吧
我不给你增加资金上的成本
但我让你给我一样的东西是只有你有
但是你上司不在乎的一个东西
就是什么呢
权限
我要的是权限
大家听明白了
那从甲方的这个角度来看
他说给你各种权限
对我来说没有无所谓
这个东西对我来说是廉价的
对吧
甚至是更好的
能帮我做东西
可以啊
那就开放权限吧
我做一个项目
我做项目的时候
我就说老板
我不需要你任何成本
真的
你不需要在这个地方投入
我帮你做了
我给你出方案
然后咱拿最小的这个可别人单元去试一下
对不对
做这个产品
咱放在市面上转一圈
真的可能就需要一些
动用一些宣传资源
除此之外没有了
可以啊
转一下
怕火了
对吧
招生2000多人
一下子火了
可以
然后我说老板
2000多人啊
变线啊
变线
现在给你立个军令状啊
能够
能够往后面转多少多少人
对吧
可以试一下
花一笔钱试一下
哎
火了
对吧
出来没出来了
你要的东西有了吗
有了在这整个这个过程中
权限越来越大
能接触到资源越来越多
这一点不是
你摆在我面前说
3000块钱的做办公司
加上这一大堆经验
versus
2万块钱的做办公司
我要哪个
我肯定要3000块钱的那个
因为2万块钱到手了
又能怎样呢
对不对
那我给大家一个例子
你看很多时候你的老板
在说话的时候会是这样去说
你自己如果想不清楚的话
他说话时候会这样去说
他说你看看
要不然试一下投放XX公众号
跟他们谈一个分成方案
某个头条假数据太多了
就算了吧
老渠道最近几个月不扔给力
流量支持给到位确实做到了
但是最近他们的调血点下沉
转化成本也点高
反正现在在同类产品
一龙混杂的比较多
用户注意力时间越来越少
反正尽快解决一个办法
请问老板在问什么问题
就你输入的东西是什么
你接下来应该怎么做
这就是反映的
就是大家在职场中
你经常会遇见这种问题
不同有问题意识的人
马上就明白了
甲方思维
就是甲方他现在提出了一个问题
他需要答案
注意啊
这是一个非常含金量非常高的一个
只不过这个老板表达能力有问题
就你做什么呢
注意职场小白会做这样一个东西
我去投放公众号
这是职场小白做的
然后职场小白说某博头条数据太假了
就算了吧
好
老渠道最近不给力
流量知识给到位了
但是他们调形点下沉
转化成分率的高
反正现在注意力越来越少
反正现在找一个精快方案
没错
自己马上发现了
其实老板要的是什么
更精准的流量
加上大家注意
你就分解嘛
流量给了
什么叫精准呢
调性下沉
更精准指的是调性高
调性匹配
然后微博数据假的不行
对吧
然后呢
他说反正现在鱼龙混杂的比较多
用户注意力时间越来越少
大家注意
更精准留
调性匹配的这个
这个他告诉你的一个场外信息
这一点更精准的流量是他的目的
他要这个东西来
他给了你一个场外额外的一个信息是什么呢
用户注意力低
什么叫越来越低
能看动图的就不看图
能看图的就不看字
能看字少就不看字多的
这个叫用户注意力降低了
对不对
那其实你从这里面就找到
你他给了你一半的答案
也就是说你接到的这个任务
你本质上再去回答一个问题
其实就是什么
在用户注意力的情况下
用什么样的方式
才能更精准的匹配我们的这个调性
演发的问题就是我们调性是什么
对吧
然后什么样的方式
你就开始想一共有几种方式
然后根据这个东西
你再去判断投放公众号是不是正确答案
如果不是的话
你有没有替代方案
你有没有更好的方案
你找到更好的方案之后
你有没有跟老板去沟通
说我们要不然先试个这个
可能比公众号更靠谱
然后你当然也要去投公众号
但你要足够的理由去说投的原因是什么
不投的原因是什么
投哪个
大家听明白
然后你在这里面最好要算什么
算预算
还有一个问题
就是给不给力等等
谈一些分成方案
这个告诉你
我的预算
本质上他告诉你
我的预算是有限的
任何人的预算都是有限的
所以你要从这个话里面听出
他在问什么样的问题
所以很多同学问的
在私下里问我这个问题的时候
就是感到迷茫
其实解决迷惘都是在非常微观的点上
就为什么我要说问题意识
它是一个道理都懂用不上的一个东西
其实就是这个道理越简单
它就越难用
难用的点就在于你有没有
这个把它变成一种本能
怎么样才能把一种意识变成本能呢
其实就是一开始是非本能的
不断逼着自己去想
不断逼着自己说
我现在做的这个事情
到底在回答什么问题
换句话讲
你自己去执行投放公众号的这样一个事情
你有没有回答老板的问题
没有
你做这事是没有任何意义的
最后你开始去抱怨说投了呀
我执行了呀
我辛辛苦苦工作了呀
怎么没有用呢
那当然没用了
因为你没有去解决别人的问题
还是那句话大家看明白
你没有做他做不到的事情啊
你压根就什么都没有做到
不仅是对吧
当你什么都没有做到的时候
就谈不上做别人做不到做得到的东西
你都没做
做不到等于没做
对不对
而且你如果事情没做到
就等于什么
你这个服务提供的失败了
就这钱打了水漂
风险老板单
然后你打了水漂
这个本质上就跟
这个大家花了一块钱巨资来听我讲课
结果我拉胯了
比如说我电脑摔了
那跟你没什么关系
那是我的问题
对不对
我没有给大家提供服务
那是我的问题
然后你说
我举一个例子
比如大家来听课
然后我麦克风忘开了
然后我叮叮光光在那讲了半天
结果麦克风没开
对吧
你说是谁的问题
我不能说我努力工作了很长时间
然后我努力的讲了两个多小时
对吧
没有功劳也有苦劳
不不不
甲方不是这么想的
你没有听到
对不对
我的服务没有
到你那个地方
所以我是不称职的乙方
大家听明白了吧
这个就是甲方乙方的这样一个
这样一个思考方式啊
你的服务能不能去
能不能去提高
具备甲方思维
就是你能不能换位去思考
对吧
当然我们现在说
找工作难的时候
你需要具备甲方思维
大家努力的点就是什么
努力的点就是
你要成为一个强大的人
争取让老板主动的去学习乙方思维
这大家明白
就是你成为一个不可期待的人的时候
你的老板自然会从你的脚底思考问题
大家知道这个最后一步是什么吗
就是涨心也不行了
涨心你也要走
乱七八糟你都要走
这最后一步是什么
最后一步直接就是分股权了
那个时候你就不再是乙方了
那个时候你就是假方法
所有的事情都是人是可以转变的
对吧
甚至是你执意要走的话
那最后八场很多人是出走干嘛去创业
为什么
他已经完全明白什么是
当甲方到底是什么样子的
对吧
好
这个问题讲完了