第三个部分
不做妈宝男爹宝女
好吧
第三个部分
后面这两个部分讲的比较快一些
叫做如何自主规划长长逻近
刚说完老板这个思考思考视角
然后很多人陷入了抑郁和崩溃中
说老师你这个讲的这个东西
太难了对吧
我教给大家一些非常具有时操性的东西
怎么样才能做
先说结论
我的观点
你要想不做妈宝男爹宝女的话
先说结论是这样的
这不是你要做什么
这是一些简单的道理
第一
你的成长路径应该通向
我认为最重要的地方
或者我凭经验来讲
个人经验和我身边朋友们的经验
叫做你所擅长和你所喜好的交集
大家很多人在去添各种各样的
比如说交友网站什么的
这些东西
都会添爱好和特长
对吧
包括洗头简历的时候也是这个样子
你一定要区分开爱好不一定哪一特长
很多人是爱好和特长是怎么
是交集很大的
对不对
就是爱一行
这个行一行
大概这样
像我这样的可能就相对反应
就是我哪行不行
我爱哪行
对吧
就是我特别喜欢做自己不擅长的事情
那第二个结论
就是你的擅长和喜好会发生持续变化
那这种持续变化
要不然就是你擅长的事情
慢慢的变
也变成了你喜欢的事情
而有一种是你喜欢的事情慢慢变得擅长
我不知道在座各位是什么样子的
我举一个例子
我喜好但不擅长的就是需要输入的
比如我喜欢攀岩
但是我就不擅长攀岩
这个上知力量不行
那这个就是我需要输入的
它成为我学习的动力
就喜欢就不断的去攀岩
不断的去攀岩
比如说我喜欢做这个市场推广
是吧
但我不擅长
那你以为发现这个东西需要我学习吗
其实是需要的
而且学费还不少呢
结果发现做完了之后
我学习失败了
对吧
我做市场的这个这方面确实是不擅长
于是这一点我说那我不学了
对吧
或者说你们坐着我看着
我慢慢在后面学
我不要担这个责任
是这个样子
有的东西呢
就是你喜好
但你未必最后真的能擅长
慢慢的我就意识到了
我可能不是真的喜欢做市场这件事情
我可能喜欢的是什么呢
喜欢的是看到更多人
就喜欢看到做完市场之后
那个结果
而不是做这件事本身
就是你在这个过程中
你会发现啊
你喜欢的事情慢慢的学
学不会学学不会
你最后可能会去反思说
是不是我喜欢的不是这个东西
而是这个东西的一个很近的东西
对不对
另外一个
我擅长但不喜好的是需要输出的
就是需要你有成就的
我举个例子
比如特别擅长的是跑步
是耐力
我跑的很
就是可以跑很久很久很快很快
但是我就不喜欢跑步
我从小就是不喜欢跑步
但是一跑就跑得很快
这个时候怎么办
当时是需要输出的
我想把这个擅长的这个事情
怎么想坚持下去
就参加比赛嘛
对吧
当你参加比赛的时候
我就发现
永远都能拿冠军
对吧
长跑永远都能拿冠军
1500米开始
就永远都拿冠军
永远都有
粉丝在狂欢
对吧
就是那种荣耀感
然后我觉得
这个不错的
有人给我鼓掌了
是吧
特别开心
到后来就开始不满足这个了
对吧
我要破纪录
对不对
我要破我们这个市的记录
对吧
然后最后1500米
最后以这个为目标
最后破了它的记录
保持到现在
2006年破14年的记录了
对吧
还是我的
然后后来我就想到了北大之后
跑步
我需要我要拿冠军
我要灭清华
对吧
马拉松这个地方灭了清华
从来没有打败过清华
我要把它给灭了
结果灭了
对吧
这个就是需要输出的
慢慢的后来发现
越跑越喜欢
就是不断有输出
我擅长但不喜欢的东西
也就变擅长了
好吧
好
有同学说老师太虚了
这是结论
我们往回推
怎么样才能跟问题意识联系在一起呢
首先
问题意识
它的核心点就是
你输入和输出的东西在回答什么问题
那么转换成个人的成长
就是你学到的东西
就是你输入的东西
和你为之奋斗的东西在回答什么问题
对吧
你比如说你作为大工人
你为之奋斗的东西在回答什么问题
那接下来
我给大家说一个个人的这样一个经历
大家可能就明白了
我输入和输出的东西在回答什么问题
就是我学到的东西
我为之奋斗的在回答什么问题
这是一个我简短的说
我的经历是这样的
它在不断的发生变化
首先是第一个阶段是大学前两年
大学是这样的
就是大家前两年没有输出
我不知道有什么输出
我真的不知道
就输入
输入就是历史
历史学
通史
天天学那些
读那些书
没用的东西
语言
学了点语言
当时觉得
因为你在北大那个环境
我有的时候觉得自己会相对幸运一点
比如在座的各位
我相信你们很多人成长的环境
会说语言没啥用
对不对
或者历史没啥用
或者哲学没啥用
或者干脆学习没啥用
对吧
我觉得年轻人很容易就被这个东西所
因为他真的是需要一个
比如说你在北京大学
你说历史没用
哲学没用
语言没用
大家就跟看傻子一样看着你
说你脑子有病吧
对吧
就怎么可能没用呢
你难道你不知道它有用吗
而且有大用吗
是这个样子
所以一段时间
就是你在这种灌输之下
你就学得很无意义
历史肯定要学的
哲学肯定要读的
对吧
语言肯定是一门是不够的
学个英语哪够啊
再多学一门
当时就是这样一种心态
但是你完全不知道自己输出在什么
换句话讲
在这个时候你是没有任何
我回答不出来任何问题
我输入这些东西在干嘛
对吧
所以就迷茫了
跟大家还是一样的
于是我停学了一年
停学一年就是指一切冻结
我冻结在大二
然后我出去了
我就先不上大三
直接出去了
跟西里请了个15个月的假
说我要去工作
体验一些受贿
对吧
然后去保加利亚
去波兰
去打工
管家里借了5万块钱
然后去完成这一年
后来还上了
借了5万块钱
然后去保加利亚和波兰
然后在那个地方
输入什么呢
那输入的东西就多了
首先呢
这个时候就发现
比如说英语
英语是这个用处
对吧
然后我在那个地方
先后搞的是高中的教育
K12的教育
其实就是给别人上课外的外教班
我就个外教
然后给人家讲东亚文明
作为一个兴趣班
东亚文明
尤其讲中国的教育体系
是吧
然后在波兰呢
照顾自闭症的儿童
跟他们一起生活
给心理学家或者是心理医生
或者是whatever
医护人员做一个助手
每天做一些很打杂的一些事情
给了我很多机会
其实是什么
是用文化感知力
对吧
你说白了就是那个叫采风
就你到那个地方
你去体验一下
完全跟你不体验是不一样的
对吧
是你从新闻上等等这些得不到的
有的人说不会觉得工作很机械很无聊吗
我觉得当如果你觉得工作很机械很无聊的时候
你可能八成本人是一个很机械很无聊的人
这个是八成
两成就是你这工作真的很机械很无聊
是吧
我当时没有觉得自己的工作很机械很无聊
原因是当时
另外一个人
他是这样觉得
他说我就是讲这些
比如说第一份
在高中里面
有一个人说
我天天照着稿讲
念PPT
然后给这帮人讲
他是来自于乌克兰的
讲乌克兰的
然后我当时就是
这个就是他的job description
你把这个文化讲完就可以了
然后我去讲的时候
是这样的
就直接设计了很多的这种教学活动
一开始没有人愿意来
听什么中国文明
什么中国教育问题
不愿意听
一开始只有五个人
然后跟这五个孩子
我一开始去聊
对吧
设计了很多教育活动
设计了很多有意思的这种讨论
然后经常会在工作时间之外
跟那帮孩子
我甚至去找他们
就在学校外面说
我们有个工作坊
免费参与
然后到最后的时候
两个月之后
我那个班里面是60个孩子
全年级的一共才100多个人
然后有60个孩子在我那个班
一下课就跑到我那个班里面去听课
去讲
然后我就开始去办各种各样的
比如说派对的时候
给他们的高中喜欢玩派对
然后就从这个
把整个中国城都给盘活了
就在里面就采购大量的
这个关于中国的这样一些东西
这个
包括
最后去跟他们一起去包脚子
把孔月二的老师们也找来了
然后最后呢
这帮学生里面有五个人
在我讲完了之后呢
后来过了几年来到中国去留学
然后参加汉语桥比赛
获得了这个东欧区的这个冠军
然后呢
很多有最后有三个人在中国读完了本科
有一个人最后进入了保加利亚大使馆
驻华大使馆
是这样的
就是整个这个过程啊
就是你
他可以很无聊
你可以把它做的非常机械
非常无聊
但整个这个过程做完了之后呢
整个对接的对方的那个高中特别喜欢
直接把名额就扩大了三倍
说明年我们要的是要中国的实习生
这个日韩的不要了
我们要中国的实习生
如果中国实习生都是这个质量的话
你就按这个标准给我找
这样的
然后在这个过程中介绍
比如说整个的那个那一大片交了很多朋友
对吧
朋友再去介绍朋友
再去介绍朋友
导致现在的东欧各个国家都有交的非常好的朋友
一个电话打过去
因为已经过了十年了
就过十多年了
这些人很多
比如说咨询公司做高管
对吧
比如说在外贸企业里面
在做各种这个人脉就
到现在都是一个电话打过去
就能够有一个
或者是当地的这样一个建议
或者是能够出手帮
比如说如果真的跟他们谈生意的话
优先考虑的是什么
是我这块的
这个生意点
比如说如何才能这么有激情
这个就是我也在问当时问题
我说为什么这么有激情
然后后来我才发现
我对教育是有激情的
就是我找到了一件事
就是你在画这个擅长不擅长的时候
我所有擅长的东西里面
我最喜欢的是教育
我所有喜欢里面的东西
最擅长的也是做教育
于是找到这样一个交集
找到这样一个交集之后
直接导致了我大学的后两年
我说我要做教育
我要输入所有跟教育有关的东西
然后就开始回答
什么叫跟教育有关的东西
第一
我要熟悉
如何在教育里面工作
就这个行业是什么样子
但当时没有教育行业
就除了功利的
没有教育
只有培训行业
我说培训行业也行
对吧
试试
第一个是行业怎么去工作
第二个我教育什么
这个内容层面上
所以最好的办法就是
去一个行业里面先看看
于是有了刚才我跟大家讲
甲方以防思维的这样一个点
对吧
大学后面基本上就是强化自己的语言能力
和强化行业经验
去那个地方
先做教育吧
最好还是从教育里面一个非常重要的岗位
教师这个岗位做起
教育行业里面有很多很多的岗位
教师只是其中一个
先做教师嘛
然后开始去学教学管理
对吧
跟着这个以前的老板去做
做产品
如何把它商业化
这些东西都去学
然后呢
这个这是大学后两年
然后就是工作了
对吧
这个其实大家后两年一直在工作
一直持续到今天
当我建立顾越的时候
我就发现这个行业是有问题的
本身是有问题的
为什么赋能有问题
所以不断的再去
为什么后来遇见了白老师和黄老师的时候
我们会发现自己曾经输入的东西都跟教育有关系
我们发现自己在输出之后
找到那个成就感
自己擅长的东西都跟教育有关系
具体怎么做
我们后面慢慢说
但至少价值观上是同的
价值观同到什么程度呢
我如何忽悠他们
就是我们能不能达成一个共识
就是我们输出
如果去做教育的话
咱们现在输入原始积累都已经有了
对不对
我们现在输出做一个教育企业
一个生意化的教育企业
我们到底在回答什么问题
我们想了很多年
把这个事情想清楚了
我们的问题就在于
就回答一个问题
如何降低知识与技能
传输过程中的折损率
各位听明白了吗
我们这帮人就在做这一件事情
这么多年就只做
这一件事情
如何降低知识技能
传输过程中的折损率
我跟你说
怎么叫不降低
就我如果今天还在只开个讲座
然后没有后面的那些服务
没有学习管理系统
就是单纯的
我再给你白晃
然后来以我为重心
就讲讲历史
讲讲我多么博学多才
就在那吹
是吧
没有用的
这个我没给你传递知识
没给你传递技能
在这个过程中是不是有折损
折损率相当大了
对不对
我讲了这些东西
你听完之后听一个爽
他就是有折损
所以你会发现在为这个事情
我们要做学习管理系统
我们要做服务
对吧
小雅在帮我们做服务
技术在帮我们做系统
这个工业研究院的研发人员
在帮我们把知识技能本身再去扩大
对吧
在去扩大的这个过程中
我们发现
这个教的东西越多
折损率就越高
对吧
那怎么办呢
再用技术往前补
所以就往上这样阶梯式
这样一种进步
所以我们在这个地方去学的时候
就开始去学什么呀
包括我们学如何让人们知道我们
对吧
那我们管这个东西叫渠道
我们如何让知道我们的人成为我们的人
这个叫市场
对不对
然后我们再去学其他的东西
再一点点去打造
这个就是后来在每个人在去探索的这个部分
不熟悉市场的学市场
不熟悉销售的学习销售
不熟悉内容的去熟悉内容
不学这个自己在教育学上缺短板的赶紧补
所以每一天再去工作上
再做这样一件事情
是动力十足的
每一天在输入
在去学习的时候
感觉每一天都有收获
这个就是我们现在的这样一种状态
好吧
这是我自己的这样一个经历
最终确定的就是
我们的一直在去一个问题
一直在用一种意识
就是我现在输入的东西
无论是我在工作中
还是我在平时日常生活中
他到底在回答一个什么问题
我现在输入的问题
就是我在回答
我无论是自己输入还是输出
都在回答同一个问题
如何降低知识与技能
在传输过程中的哲伏流
我自己学习到的所有东西
和我做出来的所有事情
都在完全回答同一个问题
我们管这个东西叫什么
叫痴迷
叫痴狂
对吧
工作使我开心
这个叫什么
这个就不再是工作
这个叫事业了
那他都是一步一步来的嘛
对吧
都是一步步来的
那另外一个例子呢
像我们朋友的朋友的例子就多了啊
这个有两个合伙人啊
白摩西呢
他的这个经历也很简单
也是跟我从啊
这个这个行动方出身
直接他他是
他是先去学了
做了一些事情
他说我
你看他的动机在发生变化
对吧
他说我就跟他忘交说
我想挣钱
对吧
就是想挣钱
但是教了教了
发现自己什么
但跟我是情况一样的
对教育产生了极大的兴趣
说本身对教育感
一开始不对教育感兴趣的
但是他输出的
我为什么要去工作
因为我为我的老板去解忧
我要把我的课讲好
然后创造什么样
创造营收
然后我能获得更多的报酬
对吧
这就他就在回答这样一个问题
但是他作为一个副产品的发现
自己在这个教书的这个过程中
有了更多的想法
就说我觉得这个
他说我觉得挣钱是一个必然的事情
对吧
但是我能不能赋予他其他的义
于是他就直接去北卡
这个去读了两年的教育学
对吧
北卡教团生分教育
读了两年教育学
这就是他在
也是在无意中发现了
在回答什么样的问题
在座的各位
你为什么我不断的去支持大家
你要对世界充满好奇心呢
你为什么要什么事
你最好如果机会成本不是太高的话
你要去试一试
如果你觉得已经在舒适区里面
你要试一试
这一点跟各位是这样说的
为什么
因为大家最好是
你有的时候试着试着
你就会发现
这个新的事物
跟你想的是不太一样的
对吧
然后他读完教育学之后
结果后来发现
白老师一开始没有跟我合伙去做事情
他做的是这个米内尔巴中国区的负责人
米内尔巴大学中国区招生负责人
但米内尔巴大学呢
就很好
模式非常好
但跟孤岳比
孤岳是没有什么
当时看起来是没有什么前途的
但有一个最大的一个区别
其实就是面向的人群是不一样的
米内尔巴大学的学生
基本上年轻化的
然后18岁左右
要不然毕业于杭州外国语
要不然南京外国语
要不然是南开中学
重庆内南开中学
这种超级中学的学生
然后给他们提供一个更加国际
具有国际化视野和人文风貌的这样一种教育
对吧
然后当时就很割裂
因为方面在郭月的时候
对郭月这个事情也感兴趣
每天就是看到这边的晚上教的课
那边是
就是花20万
掏20万学费不眨眼的
这帮学生和家长
然后在顾院
就是800块钱要狠狠心
咬咬牙
当时就学西方史的这帮孩子
在我们眼里面
他们是
他们的机会应该是同等
应该是同等
但实际上并不是
对吧
那边他们在去琢磨怎么样
那帮孩子
18岁的孩子在去琢磨
怎么样去做出一个
惊天地
惊天地气鬼神的这样一个事
怎么样去做自己的作品集
怎么样在7个国家
去体会不同的文化和文明
怎么样广交四海的朋友
怎么样学会自己的所说的第四门外语
在想这样一些事情
我们的同学可能会在想
这个英语的语法是什么样子
对吧
然后呢
这个我什么时候能具备一种
比较好的思考方式
效率什么时候能提高
怎么才能解决自己焦虑的问题
就每天早上经历一件事
晚上经历一件事是不一样的
这个时候他就要面临一个选择
他输出的东西
他白天输出的东西和晚上输出的教育
到底回答哪一个问题是他感兴趣的东西
他最后做的决定是
他对晚上输出
就晚上给孤岳学生讲课的那个部分
是他感兴趣的部分
而不是白天在美莱瓦工作的那个部分是感兴趣的
他对如何降低知识技能
在传输过程中的折损力这件事情更感兴趣
尤其是在那些没有含着银勺长大的
这帮孩子的群体里面
不是出生爸爸妈妈就是企业家就是高知就是就是就是
高管啊这一类的这个学生里面应该是什么呀
这就是他最后做出的选择
啊我要讲讲清楚没有
这就是我朋友这个黄老师刚是黄老师也是在无意中发现这一点
他最后也是走到了教育
一开始就是卖过苹果手机
做过帮着这个中国水利水电集团在非洲开过矿山
都是在不断的去
他每一次跳槽都在去想
我输出的东西到底在回答什么问题
我天天给拼命的打工
我是在帮着中国搞新民殖民主义
我还是在帮着苹果去
我还是为了自己
对吧
还是为了自己等等
就为了很多问题
到最后发现
黄老师现在干的时间最长的工作
就是在孤月
在孤月干的时间
是他职业生产中最长的一段经历
因为最终落到的那个问题
真的是他就想
他会想花很长很长的时间
花一生的时间
或者花几十年的时间
去做这一样事情
因为他足够吸引
你在谈这些事情的时候
你能看到这些合伙人
他眼睛里面是冒着光的
我就觉得这个事情就对了
就是他们了
不要想别的了
就这俩人就可以了
大伙做事情吧
对不对
说清楚
想清楚
对吧
虽然我后来表现出非常不靠谱的工作上的事情
他们能包容我是因为什么
对于这个问题本身是没有发生任何变化
这个叫什么
这叫不忘之心
对不对
所以我就跟各位说
你自己在做职业规划的时候
你要搞清楚
你要搞清楚这些东西
然后我给各位一个应用
就是你怎么去做练习
包括以后会
这个助教们会带着大家做练习
你在LRL上
你在我们学习管理上
这个在我们讨论区啊
可以给自己一个清单
就是一
你现在正在做的事情
在解决什么问题
括号行业
个人啊
这大家明白吧
你现在正在做的事
你可以自己写
或者你做过的事情里面
你的实习
你上一份工作
你这份工作
将来做的
在解决什么问题
如果是行业的话
就是尽管这事跟你没关系
你的老板
你整个这个公司
他在解决什么问题
第二个问题
就是你个人
你在这个具体的这个事物上
你在解决这个大问题中的每一个小问题
大家听明白了
这个是你需要自己反思一下
他写下来就可以了
对吧
因为你写下来你就知道
这个你要不要
你要不要听爸妈的话了
要不要被别人的意见所左右了
第二个
你现在做的事情是擅长的
还是喜好的
因为四种
第一
擅长并不喜欢的
第二
喜欢并不擅长的
第三
既擅长又喜欢的
第四
既不擅长又不喜欢的
第四种直接扔
如果你最后答案是我做的事情是既不喜欢又不擅长的
果断
灭掉它
不要这个东西
不要干了
真的你好不起的
你还年轻
对吧
你干点啥不行
第三个你就走对了
对吧
前面两种情况
则问下面一个问题
从你喜好到你擅长
有哪些问题你回答不了
那就是你需要学习的东西
这个就是你输入
然后有同学说老师
我怎么知道哪些问题
你喜欢我的东西
然后你擅长的东西是什么意思
你可以看一下
你如果不擅长
某一样东西
你有没有同事擅长
你的前辈是什么样的
问他你就知道哪些问题
你回答不了的
这个就是该你学习的地方
你的规划就是你要学它
你本来就喜欢这件事情
你想把它变得擅长
学吗
怎么学
看看别人擅长的东西
他在关心哪些问题
他在回答哪些问题
举个例子
你的老板
你的直接的上司
就你上一集
他在解决什么问题
你上司的上司在解决什么问题
我知道在各位很多人的行业
是压根就问不出问题的
对不对
那种行业我就不说了
我这个没办法
对吧
有一些行业在我眼睛里面
就是不应该存在的是吧
你执意在那个地方工作
就超出我的这个认知范畴了
对吧
我也不知道你为什么要在那种行业里面去干活
比如说你
我举个例子
就大家有的人想考公务员
是吧
你想当官
都可以
为什么呢
因为你做这件事情
如果这整个这个行业
再去解决一个问题
比如说公务员当官
提高
人民公仆
就是如果就一个
你为政府工作啊
或者是当公务员的话
你就是乙方嘛
对不对
就你整个政府作为一个乙方
甲方爸爸是谁啊
公民嘛
对不对
全体人民是甲方嘛
所以你现在
你要看你所在那个政府部门
他的总体目标是不是在为他的乙方去提供服务
对吧
如果不是为提供服务
那你得了吧
对吧
这个他就他就忘了出现了
所有的事情的摆关架子
你整个从上到下都是在追求晋升
不管怎么去提高自己的服务的这种政府
他就是忘了初心
你为他工作干嘛
这是第一种情况
第二种情况是
好
你认为这是正常的
政府就是没有甲方
政府本身就是甲方
虽然这不对
政府他不可能是甲方
因为他要收税了
收税的话
金主爸爸就一定是人民
对吧
好
我们假设说啊
你的政府没有任何一方
对吧
好
然后你给他工作了
你对个人来说
你在解决什么问题呢
就是我的工作就在解决一个问题
我什么时候能升官发财
对吧
那也行
那你也行
就是你要明确这个问题
你要想觉得升官发财
就是你整个这个系统和你个人啊
在整个这个系统里面进行流合博弈
那也没问题
你把这个问题搞清楚
然后看你擅不擅长升官发财
你喜不喜欢
我觉得你是喜欢的
你不擅长的这个问题
你回答得了吗
这大家听明白了吗
这些你有哪些问题你回答不了的
那就得学了
我不知道
因为你这整个是
当你出现这种情况的话
真的是在我认知范围之内
因为它是不合理的
可是这种情况是不合理的
你所在的机构
竟然自己是不提供价值的
对不对
光拿钱不提供价值
然后如果唯一的就是在那混
然后在那过不创造价值的这种生活
是我直言
我无法理解
所以我也没有办法说
这种情况下我觉得你真的不需要什么问题意识
因为你的问题就在于你进入这个行业
就是你最大的问题
好
这个从你擅长到你喜好的问题
就是你怎么
你要输出的
你不喜欢
但是你擅长
那你就是要成就
你输出到底的成就是什么
成就是你输出的这个东西
有没有回答你当时输入的那问题
就很简单
对吧
一定要多想
你现在做的这个事情
无论是输入还是输出
它到底在回答什么问题
就记住这一点就行了
好吧
想不清楚
首先回答自己什么问题
然后你上一集
你做的这个事
在帮他回答他那个问题
首先他的问题是什么
你是怎么帮助他的
再往上还是一样的
再往上就是你的行业了
你的眼光越高
你的职业规划
你在这一个行业里的职业规划就怎么了
就越明确
你永远都是说
我输入到一定程度的时候
我要解决我上级关系的那个问题
当我到那个层面的时候
层级的时候
我就能够怎么了
升值加薪了吧
对不对
你就能实现在用更多资源实现自己价值了