真正想要去做软件
视觉层面也很重要
但它只是一层
你不是在搓像素
而是你在进化这些概念
它怎么发展
它每一步变成什么样子
它之间的结构
有没有变得更简单
每一个概念
有没有发挥到
它最可能的样子
有哪一些东西堵住了
你要把它解开
有哪一些东西
本该是一样的
但它现在不一样
你需要把它unify
你需要把它简化
Figma做这些东西很浅
它不是代码
它不是跑出来的东西
它不真
它卡在这个.fig
文件格式里面
如果你是个设计师
以前你可能要写个文档
把这些东西列成Task
送给你的PM
EM还要Prioritize
说这些东西
AIR 没有时间做不了了
但是当可以真正去manipulate
这些真正的material代码
这个工具变得更加简单
大家会变成
大家好像都在写代码
你可以直接上手
这里有点Y把它改一下
后 Agent 给你改好了
去年刚开始
大部分的时候
还是从Famer开始
我现在直接在
第三版本的Baby Cursor里面
它是一个Electron App
它有Cursor里面
所有的State和View
背后是Cursor的CLI
你可以跑真的Chat
可以从这么小说得这么大
它可以非常简单
它也可以非常复杂
根据用户想要上
做这个东西
大概做了可能两周
传统用Figma做这些东西
我估计要三个月吧
不止
两三个月
如果再加上讨论的话
对再加上讨论就更恐怖了
请做一下自我介绍先
我是Rio
我现在在Cursor
做设计负责人
做了一年
之前在Notion
从公司也是
大概30个人开始
第一个设计师
到一千多人
在我走的时候
然后之前做了一些
别的startup
做stripe
asana
然后在中国
做过一个中国的stripe
叫拼家家
然后在之前
我的第一个startup是
十年前
在大学
做了一个
给员工排班的软件
我去了notion的headquarter
非常有品位的一个headquarter
起码家具都很贵
是
notion的品位不错
老板在乎这个
大概的想法就是
你需要在一个
全部都是好设计的
这个环境里面
好的工具
比如说你去Notion
看到的椅子
它可能192几年设计的
或者194几年设计的
之后就从来没有变过
但它还一直在
这种东西是有一些共性的
就比如说
你知道那个Eams的椅子
它是用木头压成那个形状
当时它可能就是为了
工业化剪接制造的工艺
可以利用当时的技术
快速地生产
质量也是非常好
它也可以last很久
就是有很多这样的东西
很多时候它们都被简化到
不能再简单了
它就更接近它的本质
它就可以last更久
不像比如说时装
甚至软件
每十年五年
它会有一种
大家一下子
换了一种风格
但很多东西本质它没有变过
你对iPhone的新设计怎么看
我记得当时他们刚出扁平画的那种设计的时候
大家很不喜欢
后来大家变成了一个潮流
现在他有这个liquid glass
你怎么看
我觉得很混乱
我想不清楚他们
就是他
对
如果你只觉得设计是平拍
这个东西长什么样子
在视觉上的统一性
跨平台
你可以说liquid glass不错
但他可能忽略了所有其他的东西
你要看这个东西是怎么来的
比如第一个图形界面
我们拿了很多现实的concept
现实世界的metaphor
把这些东西贯成概念
放在电脑里
设置了一些图标
桌面
每一个图标
它更像是一个东西
把这个东西搬到了电脑上
之后大家做了很多
拟物化的东西
比如说后来那个Aqua
我把所有的这些图像
全部变成更加真实
现实世界的东西
这样子我可以带更多的人进来
比如说Mac做了这件事
Windows XP也做了这件事
它等于把原来一些
看起来很电脑的概念
用一种更能接近的视觉的东西
把你带进来
我问一下就是你的Real OS
是这个风格吧
对我把它灌了四种
它里面有那个System 7
有Aqua
有XP和Windows 98
它的底层完全一样
概念一切都一样
但你换了不同的P
你的感觉就不一样了
虽然他们其实真的都是一个东西
你当时对那个扁平化的设计
你的感觉是什么样子
我对他的理解就是
我们一开始把这些人带进了数字世界
透过这些现实世界的概念和metaphor
甚至这些图像都是一样的
把这些人带进来了以后
大家已经知道这个底层的系统是怎么运作的
我点一个图标碰一个app出来
这个按钮是回
这个按钮是干什么
这里有一个列表
这里有一些专辑
我们之前可能把它做得更像专辑
但最后其实你是在扁平化
把它打回这个概念原来的样子
你把这些现实的这些
这些visual
decoration
全部剃掉了
又剃掉了
其实是有点反谱的
回到了更之前的那种样子
但你可能更接近于这些概念本身
一个列表的信息
它真的就是
item item item
滚的
或者说你的grid
它就是一个方块
可能有个圆角cutout
里面换东西
你在一个卖菜的app里面就是菜
在一个音乐的app里面就是专辑
你能看到它们本身
它们可能更优化于简化到
不能再剪
这是好的
也不好也好
不好在哪里
不好在于
它少了很多有趣的东西
多余的东西
其实很多时候这些多余的东西还是挺有趣的
就是你在应该是Dialytic那期里边有讲
你觉得一个好的软件应该有一些slack
我在那个里边理解是功能上的slack
或者说用户使用方式的slack
而不是你刚刚说的这种多余的东西
which is在我看来就是好玩animation
或者说是无用之物
是这样吗
也不算是
之前说的可能更是你可以一直玩它
就是说这个东西没有简单到
我只是有一张白纸
我在那里画
或者你只有一个按钮
你只能做一件事
而是说它可能有一些概念
在你懂了它们之后
你可以做很多很多很多事
你可以一直玩它
但我觉得比如说你纯去理解做界面
其实真的有很多东西是多余的
我点这个按钮
它其实不需要一个动画
点一个按钮
然后它变成了这个dialogue
或者一个菜单
这些其实是不必要的
但就是这些细节
构造了这个东西的感觉是什么
或者说它有一些character
当然你也可以理解说
你把它简化到极致
这也是一种
我闻到了两个方向的东西
就像你说的品味这个词
taste这个词
其实大家是放了很多概念在里边
这两个
第一个是你对于
It's all the same thing
我要达成什么目的
对这件事的本质的一个思考
很多时候大家过度设计
或者说设计的很乱
反而让整个功能变得非常的难受
就叫UX吧
我觉得这个词不好
但是我先这么归类
然后另外一个是这个UI了
感受或者说我使用它的时候
有一个愉悦感
就比如说这个玩意儿
就完全一个没有用的东西
但是我摸它
它这个声音就有一个质感在
然后我就会想着玩
我想起来那个苹果designer
John Evans
我不知道怎么pronounce the name
然后他说
他还没有加入苹果的时候
乔布斯好像跟他一块去罗马
看到了一个刀
刀的呼线很漂亮
他注意到了
然后他发现乔布斯在那玩那把刀
乔布斯也注意到了
在他看来这是一个
非常高级的设计审美
然后他们两个互相印证了
就是你是有这个审美的
很长一段时间
我都以为这个是设计师的品位
就是你能注意到
那个刀的呼线很漂亮
是设计师的品位
然后我听你的访谈呢
你好像是非常注重前面这个
怎么样子一个设计师
让软件更好的完成用户的需求
或者理解用户的需求
true understanding of the problem
and the customer's goal之类的
也没有
反而我更在乎这个软件的本质
就是很多时候你想
或者你设计一个东西
产品
你可以从这种用户为中心的
主发点来设计
比如你刚才说的
这个人ABC
他想要解决一个问题
他怎么解决
需要用什么样的工具
然后你再把这个东西拆解出来
做你的系统
你还有另外一种方式
就是你从软件本身去看它
我对软件的理解
它就是一坨概念
概念和概念之间的关系
然后在每一层
它怎么被展现
最低层可能是
你这个数据结构
你的这个infra
它怎么scale
再往上一点可能是
你所有这些数据
怎么跟你的界面流通
界面上面
你怎么把它render出来
最后到用户层时
他们看到的这个pixel
每一层都连着的
同一图概念
理论上
如果你知道你想做什么
还有所有的信息
它是有一个最佳节的
你想做什么是用户决定的
或者说你可以去设想说
这个系统最大的
maximum的boundary是什么
它的maximum possibilities
你可以帮我举个例子
我觉得cursor很容易想象
甚至notion我也能想象
但是你举一个非这两个
是cursor和notion都很好理解
因为它本身就是
被设计成一个
可以做差不多所有东西的东西
然后怎么去做它呢
真的就是你要去想
做这个东西的本质和这个底层概念有什么
他们之间有什么联系
你看市面上很多app
他们可能真的每一个东西
它可能只有一个概念
但可能它会一直发挥这个
比如说像tiktok
它真的就是一个list of videos
That's it
或者你看instagram
它是posts
stories
reels
Messages
Notion是Blocks
Pages
Databases
Cursor是
Agents
Editors
Models
点点点
其实你可以就是把这些东西
把一个App
把一个产品拆成它本来的样子
它的概念的样子
每一层长什么样子
你可以从这里出发来解决问题
你去想
啊
我把系统在这里改一改
原来只能做一件事
现在可以做N件事
或有的时候你可能需要造一个概念出来
或者说你要把一些东西包起来
在你这个语境下
这个系统已经存在了
然后你要做的是
在这个已经存在的系统里边
去不断地把它推向极限
真实的极限
能力的极限
等等各方面的极限
是这样吗
它可能也不存在
或最开始的人要设这个东西
每一个app
或者说每一个公司
很多时候它就卡在了
他们当初最开始设的这些概念上
或架构上
然后会很难出来
你要么做一个
这些东西加在一起
可以做很多事很通用的东西
你要么做一个
他可能从一开始就已经设了一个线
但他可能serve一个group of users
一系列问题
但你很难出来
而且你的user也会变
当他们的需求变得更复杂
你也可能会变复杂
然后你就变成了别人的样子
不是你原来的样子了
很多应用都这样
就比如说你一层一层又一层
然后又开始拆分不同的APP
然后试着把它bundle在一起
我觉得这在中国互联网非常明显
就所有的人都想成为Super App
你打开大众点评里面会看到短视频
然后你打开短视频里面也会看到大众点评
为什么美国不是这样
似乎听你那个逻辑
它是一个必然性
我甚至觉得
我可能一直在做工具
或SaaS类的东西比较多
你可以发现
所有的SaaS应用
正在converge到同一个东西
你一开始可能设置这个bubble
是长这样
但自然而然
你在增长的过程中
这个东西会变大
然后你要么重构
你的原有的系统
你要么继续加东西
只有这两条路
有一些人可能会一直去优化
它本身的这些概念
让它们连在一起比较好
我可能还真的克制
不要拆太多
有的人可能就是
更maximalist
看到什么人有什么
他就加什么
最后两边都有一些问题
当这个东西太泛用的时候
你不知道拿它做什么
当这个东西太多按钮的时候
你也不知道我要干嘛
你怎么找到中间的这个balance
怎么找到适合你这个东西
发展的路
是涉及问题
我们刚说的点
我觉得对于人也是这样子的
你一开始会有一个限制
比如说我是一个数据科学家
然后你是一个designer
然后我们理论上呢
都是不去做PM的工作
也不去做engineer的工作
但做到一定程度就会发现
哦不对
我们其实每个人都是在做软件
那做软件上
你就需要了解业务
也需要去了解软件
就像你说的building material是code
而不是pixel
很多designer在这个时候就遇到挑战了
就觉得找market并不好
我跟他们的第一建议就是
去学习使用Cursor
一个小时就可以学会怎么使用
然后你改变了你的习惯以后
你就会发现
完全打开了一个新世界
但是他们一个小时
可能都不想去学
你来讲一讲吧
就是你的观察和你的建议
有很多是我们的问题
Cursor至少一直到现在
可能以后也不会变
它的最中心的focus
是这些专业的programmer
所以我们当时
从比如说VS Code开始
很多东西都是从那边继承的
专业的工程师
他们知道这些东西怎么用
其他的人并不知道这些东西怎么用
他们打开cursor看到三个按钮
打开projects
clone repo
connect to ssh
很多人是不知道干嘛的
但现在这个agent
真的你只要问他一句话
他就可以帮你把它做出来
或者说他可能做出50%
70%
但我们这些入口
或者这些概念
还有很多层没有被解除
如果你不知道
比如说npm node是什么
或get是什么
或I don't know
a branch
怎么checkout
怎么do a port request
很多设计师
是不知道这些东西的
不知道这些概念
包括terminal和其他的
对
用terminal
什么localhost
什么port
whatever
很多很多很多很多
你有一个idea
到这个东西出来
之间还有很多这些概念
很多这些barrier
理论上用这个agent
是可以绕过它的
所以我们要做的就是
把这个入口清理
一下
翻转一下
你可以先做东西
再去理解这些事实上
或者说我们可以
把它包起来
有很多东西
你可能在刚开始的时候
不需要在乎
真正进去了
你再去学也可以
这是规划吗
还是
对我们正在做这件事
最重要的
其实也挺简单的
你就点Open Project
新建一个文件夹
打开
开始
如果你能绕过
前面的这些小的麻烦
进去了
做一点东西
我觉得很快
你会感觉到
我可以做这个
我看到的不一样的东西
有很多人是像你一样
真的去做的
然后他们感受到了不一样
但很多人其实
快过了这个门槛
但是他们还是很难
继续做下去
我们那个一个小时的课
其实就是教大家
从download cursor开始
然后教大家熟悉
编程界面
熟悉IDE的界面
学会怎么debug
怎么样子把一个模糊的需求
变成一个清晰的solution
用一个模板去跟agent说话
把该有的信息
context component criteria
给到agent
它可以帮助你
很好的执行的意图
一个小时真的
我觉得所谓的
编程基础就已经够了
但我观察到的
另外一件事
是当大家做了
这件事之后
就是做下去
还是不舒服
是肯定的
这个东西也需要
多练才能悟出来的
你要跟不同的模型
多多的一些东西
才能知道
它哪里好
它哪里不好
或者说
刚刚开始的时候
要设好心理预期
它不可能一个prompt就完美
然后我们会做一些工具给你
比如用plan mode
它可以把一个东西
它的细节扩展出来
你可以去review
你可以去添加更多的细节
你可以把你的Figma的link放进去
agent可以读
把你的PRD放进去
让他知道他该做什么
然后你要开始给这些agents设限制
或者说你要去定义什么东西是好
我应该去reference哪些东西
比如我已经有一个design system
我就要用这个
我不要让agent每次都重新造轮子
然后在你做更多的东西以后
你大概就会感觉越来越好
另外一个我觉得可能是问题的问题是
很多设计师像之前
我们在2D空间去export
我们可以把一个artboard
duplicate
另外一个
然后改一改细节
看一看ABCDE
哪一个我更喜欢
我可以继续
它很容易
我就直接Command D
继续继续继续继续
但你在跟Agent玩的时候
它每一个Turn
还是要等一会儿
它的这个feedback
没有那么快
你如果作为一个设计师
你不理解这个Version Control
你不知道Checkpointing
我可以把它存成不同的点
我可以把它分支出来
你不知道这些概念
这些东西在Figma里很容易
你就Command D
但现在至少Cursor
或者是agent工具里面
做这件事情很难
但是你觉得
这是一个必然会发生的转变
对
因为我知道这些东西已经可以了
其实很多时候就是
要跨过这些概念的鸿沟
让这个agent可以帮你
或者说我们会给你一些
更适合于设计师或PM
比如说你做一个网站
你可以看到浏览器
用plan mode
你可以看到一个
类似Notion的markdown editor
这个浏览器你也可以点
你可以跟他聊天
你可以去改它里边的这些细节
所以以后可能就是
agent能看到
能用更多的这些工具
同时你也能看到
你也可以
如果你想点进去
给它更precise的instruction
让它改成更想要的样子
用你想要的方式
这个问题对designer so重要
所以说请你convince一下大家
为什么这个改变必然会发生
过去的方式
designer先在一个mark里边
去把所有的东西设计出来
自己感觉设计到足够好的时候
把它交给一个程序员去实现它
然后你说的
接下来要必然会发生的
一个新的工作方式
是designer直接去把
要做的东西做出来
也不一定
你可能是在做一个假想的版本
或你在做一个
比Figma更真的东西
你觉得先进在哪里
就是为什么它必然会发生
在Figma
你在做的是
创建这些静态的状态
然后他们之间可能会有一些
它是共享的元件
但它没有逻辑
它不能看到数据
我在滚它的时候
不能看到不同的状态
我不能把一个AI模型的
Alp Input Pass进去
我也不能用Agent去做设计
或帮助我去
比如说这些东西
我要换一个样子
把它搜到真实的数据进去
Figma做这些东西很浅
他们卡在了这个Canvas
Canvas有些Canvas的号
但它不好的点是
它不是代码
它不是跑出来的东西
它不真
它是一个抽象层
它卡在了WebGL Canvas Renderer
卡在了这个.sig文件格式里面
它不是真的
但是当可以真正去manipulate
这些真正的material代码
这个工具变得更加简单
你可以可能跟以前一样
甚至更快地去iterate你的idea
但它同时它会越来越像
它本来应该有的样子
它可以活起来
它就是它本身
或者说你可能做了一个
你的ideal version of the thing
或者一个未来版本的东西
比如说去年刚开始的时候
我问的时候
我还是从Figma开始
我现在大部分时候是
我直接在这个
我们现在搭建的
第三版本的baby cursor里面
我就在那里面玩
第三版本的baby cursor
对
它是一个electron app
它有Cursor里面所有的state和view
背后是Cursor的cli
你可以跑针的chat
可以从这么小说到这么大
它可以非常简单
它也可以非常复杂
根据用户想要什么
做这个东西大概做了可能两周左右
就今年年初的时候
这是一个要上的东西吗
还是我们在想怎么把Cursor简化
并让它更加持久
可以容纳接下来做的事
坚持做两周
大概所有的prototyping设计
一共花了可能两周时间
传统用Figma
做这些东西
所有的状态
everything
我估计要三个月吧
不止
两三个月
如果再加上讨论的话
对再加上讨论就更恐怖了
你很明显对于更适合广大用户
就非程序员的Cursor版本
有一个全新的设计
为什么它不是Lovable
Malance这个样子
Lovable它可能设了一个框
它可能只做web app
只做react
只做一个superbase backend
它才能接受新的某一些人进去
或者说Manus
它可能是一个
general purpose computer agent
但它可能只有四个tab
能看到它的桌面
能看到它的output
能看到什么浏览器
但我觉得Cursor
它可以简单
也可以复杂
它可以更像你
像让它的样子
或你在做这个东西的时候
它应该的样子
我们可能还会有一些opinion
但它只是它默认长什么样子
你还是可以去customize
去加新的tab
去split
去打开新的panel
再加一个terminal
如果你知道这些东西是啥
但如果你不知道
它可以不在
或它可以是一个很简单的状态
更加自由
但同时你也可以从一开始设一个线
或一个default
甚至说它可能有多个default
适合不同的人
有些人可能是从VS Code来的
他不想让你动他的东西
有些人可能是从Lovable来的
TradGPT来的
Cloud来的
他可能更习惯
我就是在聊天
或我就是在玩这个Agent
对于这些代码呀
什么Terminal啥的
我不太在乎
这些人应该也能拿到这个东西
但它的本质就是同一个东西
只是你在慢慢展开它
有的人可能展得更多
有的人可能展的更少
你这展开的路径是不一样的
我对他如此好奇
是因为我们课程
基本上就是教大家用Cursor
我们还专门去做了一个
帮大家在Cursor里边更好的
更容易去调度各路AI和各路工具的API
和更好的把自己在Cursor里
Build the project
Deploy出来的这么一个平台
别人就问我们这不就是minus吗
我们说不是
原因基本上就是你说的
我们看起来Cursor它是一个AI
去辅助大家Build的工具
真的去开发你所有能开发的东西
它没有限制
限制是你使用的能力
但是其他的工序都有限制
像他们好用
容易上手但是有限制
是
不到刚才那个设计师的点
你是否认为
未来的交付标准
将从像素稿彻底转变为可工作系统
即前端与设计师加PM
最终都会融合成一个角色
builder
是
我已经看到这个正在发生
我们给自己的这些职能
Title Specialization
越来越不重要
甚至你可以强化
你Specialize这一边的同时
你可以开始做一些
之前你觉得应该是别人做的事
当你做这件事的时候
你甚至可以更自由
更能够发现这些Edge Case
把它解决
花一点时间在这些细节上
如果你是个设计师
你能Notice很多细节
你可以直接上手
这里有点歪
把它改一下
碰agent给你盖好了
以前你可能要写个文档
把这些东西列成task
然后送给你的PM
你那边那个EM
还要prioritize
说这些东西
没有时间做不了了
所以大家会变成一个
大家好像都在携带
都在做东西
但他可能看的东西不同
用的界面不同
在乎的东西不一样
或者说你可能
从不同的层进来
像有的人更在乎大局
大方向
有的人更在乎细节
更在乎视觉的东西
更在乎真的就是这个一行代码
我要写得很美
也有这样的人
每个人能找到适合他的界面
但大家都用的同一个agent
大家有同样的context
大家都在这个codebase上面
这就跟以前很不一样
因为以前所有的人
所有的工具
所有的一些职能
siloed
很散
大家都在自己的popper里面
最后这个东西
很容易就变成四不想
或它被规则限制得太深
他没办法掏出去
你说的所有点
我在data里面都能找到
完全的correspondence
当模型可以做任何的模型
和任何的分析的时候
data scientist干的是什么
我们可能对数字更有感觉
我们可能看到一个outlier
我们就发现
这个不对
我们cross validation的时候
可能会更容易说
这个东西好像有点问题
过去我们需要找engineer去打lock
现在就自己可以去做
我也觉得这就是
未来我们所有职业的宿命
或者说之前的职业的segmentation
是一个妥协
而不是一个本质
那我这儿再追问一下
第二个问题
这个同学问题
挺好的
背景啊
你的原话是
We must guard against AI design slab
Soul comes from a designer's extreme control
over details and a deep understanding of the material
In the AI era
Designers should shift from drawing pictures
to defining the soul and patterns of the system
然后他的提问是
当技术门槛消失后
专业的product designer
应该如何利用你所说的
对材料的深度理解
来创造独特的竞争优势
以及下面这个问题是在cursor内部
你们是如何评价一个设计师的builder能力的
我只能说大家都在变
而且变得很快
甚至说很多人刚进来的时候
他们还是习惯从Figma开始
习惯
Let's start from like problem definition
spec it out in detail
Make a doc
都把它列出来
然后再做
这真的是个惯性的东西
但有的时候
我会有点像
踢他们一下一样
就是你这个东西
你试试Cursor
给它Prototype出来
可能会比你以前
做得更好玩
更快
更真
就甚至我自己都是
大概可能前半年吧
大部分的东西都在Figma
到现在是
大部分的最新的东西
最新的状态
都在代码里
帮大家具体一点
过去两个周吧
Design Process
是什么样子的
现在的Process就是
比如说我跟一些engineer
会去聊现在我们可能
在这个prototype里面
有哪些问题还没有被解决
或者说大家玩它的时候
会觉得有点怪怪的
或者是我自己也会觉得怪怪的
然后我就会去
真的就是在打磨这个东西
可能这里这个sidebar
我要试试不同
去group它的方式
怎么去把它排列
应该怎么nest
应该点一个加号的时候发生什么
toggle它打开关闭
这样什么样子
空间没了
它是什么样子
有东西在跑
很多时候之前
可能前期花了很长的时间
去spec out
我应该有这些东西
1234567
它们每一个具体长什么样
然后才开始build
很多时候是
比如说在前期
在这边转圈圈
或你可能在Figma里
iterate了几次
大家才会觉得
好就build这个
然后你就去build
它可能会build出来
70% 60%
然后就没有时间了
或者说大家又想做点别的
Let's ship it and move on
之后这个东西就不会再变了
它就不会被打磨了
它就不会被iterate了
你可能就做了那么一次
或者说你在自己设计稿这边
晃了几次
但它最后出来的东西还不太一样
但现在就是你可以真的就是
在当下
或你可以甚至虚拟
我有了这个这个这个之后
它是什么样子
我可以把这些东西都关掉
回到现在
它是什么样子
我可以真的去想说
我要怎么一步一步一步
把这个东西build出来
或者说
我可能有这么多
解决同一个问题
不同的方式
大家都试试看
看看大家喜欢什么
可能最后能找到一个
大家可能都差不多喜欢的default
但有可能你的结果就是
我们之前可能设计一个东西
我要option one two three
我要去选option是哪一个
我要去debate
pros and cons
最好选一个
但现在你很有可能会发现
这些东西都可以
我怎么把它包起来
我可能就是
default是长这样
但是如果你需要
你可以把它打开
你可以去自定义它
它可能根据你不同的状态
它可能会变
很多时候这些东西
你之前就很难去想到的
或你至少第一次
first pass很难去想到的细节
现在就是你越玩它
它越明显
你就更想把它修好
你可以all the way
go down to the very
you know
tiny little detail
你也可以在大局上面想
啊
这个东西如果不存在
它长什么样
就是很自由的感觉
自由
真
然后
深
我相信就是大多数
你对产品的感觉
其实是在做的过程中
才发生的
就是你写spack
是没有办法
一下子写出来
一个完美的需求的
是的
就是很多时候
你在设想的
这是一个假想的世界
因为你没有办法
看到全部
它就是一个残缺的东西
而且人类大脑
非常trickory
就是我们充满了
hallucination
到了真实世界之后
你才能观察到世界
是的
我就是在帮designer
问一个问题
你刚刚说的东西
我把它总结成
skill
habit
和mindset
可能最难的是mindset
然后接下来是habit
然后是skill
只要你有mindset
你肯定会有对应的habit
你有了mindset和habit
你的skill自然而然会起来
总结对不对
或者你有没有什么添加的
是
你得对这个东西有热情
你得持续搞它
你才能悟出来
有点像在迅模型
体感
对
它会变成你的样子
但很多designer
他们是上进的
有热情的
他们想获得这些东西
那你有什么建议
我的建议就是
真的开始做东西
用代码来做东西
一开始可能真的会觉得
有点怪怪的
或有点害怕
但真的不用怕
有什么问题问agent
那我在这儿
想把它稍稍具象一点
然后我想起码看
那么两个项目
我稍微给你介绍一下
他们的背景是什么
基本上都是个人
他们去用Cursor
解决了自己一些小问题
这位同学
他这个是给你一个网站
你去Upload自己偏好
或者说那些比较深的东西
在一个快餐的世界中
让大家可以更好的展示
或者更深度的展示自己
你可以说一下第一印象
就很AI Slab
整个Design显得非常AI Slab
对
太多颜色
太多东西在动
没有Focus
甚至说看了一下刚才他的这个东西的description
感觉应该是很简单的东西
为什么我不能直接把它显示出来
就可能不是这个landing page
而是我只把这些大家有兴趣的游戏啊内容量出来
可能会更好
就是你把它变成更像他本人的样子
你可以让大家来看一下他长啥样
你不用force大家去sign up
当你有兴趣的时候你再sign up
你在创建你自己的 page
so 你的真正想要达成那个目标
然后我想办法把这个东西
说的更好一点
嗯
这个项目呢是鼓励老妈学英文
他是一个跨文化家庭
他老公是外国人
然后两边的家庭说的是不一样的
instead of 一个简单的 translator
他做的呢是我说了以后
自然二然的就会有翻译
翻译完了以后会有一轮对话的 back and forth
最后呢他会有这个
对
然后对方就可以回复一句
之后呢
有一个每日词汇和每日小节
帮助他老妈去学这个英文
要我评价一下是吗
嗯
我觉得可以做得更简单一点
或者说有很多
他是这个flow
你看他是我要先录
然后要转录
转录完了播放了翻译
但他没有原文
然后他一直是
每一个状态
他都不太一样
他的结构
但你可能可以想象一下
这个东西是在哪里用的
它可能不是在一个网页上
它可能就是在手机上
你对面有一个人
对面的人可能看一边
我这边看一边
我点一下
另外一边会念出来
他能看到字
我也能看到字之类的
然后你可以简化中间的这些步骤
比如说转路
它可能立刻就结束了
或者我可以按住
我可以直接讲话
讲话松开
它结束了
你可以把这个流程做得更快
更在他的场景里面
比如在手机上
明白
好的
这是一个小朋友的游戏
他是9岁的娃
但是他是卡扣
一起做
他听到意思的是
他是把自己的同学给做进去了
我只能玩第一关吗
哦哇
这是他的同伴同学
这是几岁小孩做的
9岁
Oh my god
去年是8岁
In Chris做了一个大朋友的游戏
这么厉害
天哪
我可以给你把这个发给
你给我一个游戏
这个孩子真的以后会很厉害
哇它的细节超多的
24年年底的时候
就是把这么一幅画
变成了一个这样的游戏
哇
就是在去年的时候
很slop
哇
哇天哪一年
天哪差好多
我觉得它其实是个
太crazy了
非常好的故事
我记得我小的时候
第一个编程
就是做了个计算器
然后就是做网站
小的网站
没有这种
什么都有的
动画也有
art也有
逻辑也有
还有各种关卡
太疯狂了
而且是这个游戏做成礼物
party上给他那些朋友们
朋友们可以在游戏里面玩自己
太厉害了
他还有很多
怎么样子做那些动画效果
非常棒
这个分别
后面两个是我觉得比较典型的需求
就是他想做一个个人的展示
这位同学
他其实是有很强的impostor syndrome
但是他又有一个实际的business问题
就别人要找他做business strategy
他就把自己的主页
和你可以问台的问题
这样一个chat做到了一起
有没有什么评价
评价就是
可能真的是图形设计上的
需要调整一下
graphic design
meaning like typography
you know like how you lay out
这个页面
用什么字体等等
来说一下我
你这个比刚才的好一些
中文有一些断句的规则
比如说你看上面那个
你可能要加一个word break的点
让它折一下
哦
不是换行
是折一下
它是一个word break的一个marker
然后浏览器可以用这个来做中文或日文的断句
因为我们不用空格
然后css它也有一个property
英文也有不同样的问题
比如说有一个词很长
然后最后只剩一个单子
它就很丑
你可以设一个
我忘了叫什么
但是它叫pretty有一个property
然后它就会找大概
我可能要在这拆
在这里折行
这种东西
就是很多很多这种细节
很重要
对
就比如说你每一个
heading
这些东西之间的那个层级
甚至像你看
你这些有一些badge
有一些按钮
这些东西
你怎么去展示这个图
它怎么被crop
里面有杀
等等等等
都是细节
如果你看不到
它就不在
如果你看得到
它就在
设计师能看到
普通人可能看不到
但普洛能感觉到
他能感觉到说
这个东西很像音乐
它是有韵律在的
它有一些规则
然后它有的时候会大
有的时候会小
但是它在这个交叉的之间
它是有一些规则的
让你感觉舒服的
它有一些网格的规则
有一些自己的规则
空间之间的规则
颜色使用的规则
这就是Graphic Design
在这里感谢这期访谈的赞助商
那就是我自己
我也想借这个机会
跟大家聊一下
为什么我把时间精力
几乎都放在了做这个AI社区
和AI课程里面
因为我自己在学AI的过程中
就发现
学AI其实是一个长期主义
没有止境的事情
而且在这个过程中
只靠意志力是不够的
必须要靠正反馈和一个好的环境
去滋养自己
给自己提供持续的
学习的营养和动力
正因为如此
普通的课程都是买断制的
但我们课程提供的是
终身答疑和终身迭代
我们的课程
2024年5月份上线
已经迭代了11次
积累了2000多个学员
并且在每文账的平台上
有4.9的高分
大家只要花一次钱
就可以一直跟上
AI最前沿的发展
而更厉害的是
我们社区里边
已经沉淀出了
300多个实战案例
这里边大家不是去做
一个简单的toy project
或者说我们布置的任务
而是每个人
从自己的真实需求出发
去做了一个完全不一样
属于他们自己的实战项目
并且很多人都分享了
他们所遇到的真实挑战
如何克服这些挑战
和从中领悟到的心得
这些案例
在AI时代
是最宝贵的营养
现在这个社区也免费现实开放
欢迎大家加入这个社区
去围观那些你在别的地方
可能打动都找不到的高质量的案例
像我跟嘉宾的访谈
我也会第一时间把文字稿
发到社区里边
这是我在AI时代
能给大家最好的礼物的
而且完全是免费的
期待在社区里边见到大家
发现有这样一个问题
一般一个人很强的点
他自己是意识不到的
好像那个故事就是
费曼在小时候
十几岁的时候突然发现
不是所有人都懂高等数学
他以为世界上所有人都知道高等数学
super power
或者常数的时候
你take for granted
你不知道为什么别人没有
刚刚虽然我们的对话里边
你其实没有强调
taste或者说是这种审美
可是其实你是
非常强的审美体感
你看到了以后
你就直接看到
或者它自然而然
就给你带来不爽
对
我有肢体的不爽
或难受
在我用
或看到一些不舒服的东西
当时已经很深了
我们那个公司
做了一个骰子
然后我第一反应
就是去看那个骰子的
三个面对不对
因为你要两边加起来是7
当那个做出来
polled 以后
其他的数据科学
原来都在下面留言
说对你们这个加起来是对的
他听起来仍然是设计师
在新时代非常重要的点
对吗
甚至说这些东西一直存在
像我们在网站上网页上
这些东西这些规则
跟之前可能文字排印
签字时代甚至的东西
很多都是一样的
可能文字之前
原始人的部落里边
估计他们也是有那种没敢在的
对可能大家在找的就是
有一种人类共通的觉得这个东西
是美的这么一个圈
一个限制或一个configuration
当这些东西被放在一起
fit成这样
感觉它是舒服的
它是美的
它是简单的
它是接近于它本人的样子的
然后我们在找的就是这个
听起来这个美是有共识的
我们经常以为美是主观的深美
但是其实不完全
不完全
它既有subjective的东西
它又有共同的东西
你怎么能判断出来一个人具不具备
审美
最简单的就是从他做的东西里能看出来
或者说有些人他能够观察得到
他能够讲出来
但他可能做不了
或他之前可能有一些困难去做这些事情
所以很多时候它是你在乎
你有发现这个细节
这个东西底层的逻辑
可能有一种更美的
更简单的架构或构造
你看得到它
你可能感觉得到它
你想试一试
看看它能不能成真
你怎么知道
你对更美的感觉是对的
就是要感觉啊
你要去玩它
你要去用它
你要去做它
你要去想它
你要去想很多
不同版本的这个东西
感觉哪种是最简单
最美的
但这个东西也是会变
而且绝对的简单
绝对的美
完美的solution
我们应该是没有办法找到
就是因为我们看不见所有
我们也无法理解所有的细节
但我觉得如果你能逃出
你的这个被限制的这个小框
比如说在有些公司
它会说你是视觉设计师2G
你的工作就是在Figma里画按钮
它应该长啥样
这可能是在它那个context的设计是什么
但在我们这边
或者说你如果真正想要去做软件
它其实视觉层面也很重要
但它只是一层
它的概念
它的逻辑
它的扩展性
怎么去进化它
可能更加重要
就是你不是在拖像素
而是你在进化这些概念
它怎么发展
它每一步变成什么样子
它之间的结构有没有变得更简单
每一个概念有没有发挥到
它最可能的样子
最大的possibilities
有哪一些东西堵住了
你要把它解开
有哪一些东西
本该是一样的
但它现在不一样
你需要把它unify
你需要把它简化
很少时候可能你要
真的删掉某些东西
但有的时候也要做这件事
你是怎么样子
得到这种本质的思考的
因为软件本身
它就是一个抽象系统
人设计的
所以在这个框架里面
反而还蛮容易的
你需要做的就是
你不能卡在某一个层里面
你要去试着理解
这整个东西它怎么运作
它是怎么被架构出来
它每一层之间的关系
什么样子
用户想要什么
公司想要什么
系统本身想要什么
有很多人
他可能根本不会去想所有
或很少会有这样的
除了大家不会去想
还有两个问题
大家不知道用户在想什么
另外一个就是
大家不知道自己想的对不对
你好像提到过
就是你的BioMajor
在这里边有帮助
因为Bio本身
它就是你在去观察
自然系统被这么设计
很多很多共同的点
然后你去观察
这些自然系统
你都会发现
它们本身都很简单
但它就是这些
简单的构成的部分
之间的关系
和可能有些什么
feedback loop
有些什么input
然后底层
可能都是什么
AAC什么时候G拼出来的
一层又一层又一层又一层又一层
然后你在每一层
你可以去观察它本身
这一层里边这个系统的架构是什么
你也可以往下看
你也可以往上看
你也可以看整个全部
它是同一个东西
就是一层一层一层的概念
现实世界可能是物理的概念
生物的概念
在软件世界就是
我们自己造出的概念
我觉得这种知识的压缩吧
或者找到底层的同样的规律
是一个非常非常重要的能力
不管是一个designer也好
还是一个人他想拥有
你这样的看到问题本质的能力
找到规律
或者说是看穿这个表象
底层的
it's the same thing
这个能力
你觉得你是什么东西启发了你
怎么获得
我觉得对于我自己而言
就是一直在做这件事
不同的平台
不同的技术
不同的时间段
最后发现都一样
什么时候发现的
大概是我可能做stripe的时候
在之前我可能还是
比较像大家的想法
就是以用户为中心的设计
只做一个我自己想要的东西
只做一个这一群人想要的东西
然后你在做着做着做这些东西
每一次做不同的面向的内容
或应用whatever
之后你发现
它的底层架构都长得一样
回忆一下在stripe的具体的情况
你是什么东西
在Stripe之前我在Asana
Asana就是Tasks and Projects
然后Tasks and Projects
它也可以有不同组成的样子
它也可以有
比如说你在这边
有所有的Projects
然后在右面你有一个列表
有的时候它可能是一个看板
然后它底层就有一个API
前面有个前端
显示这些内容
去你用的CRUD Apps
在Stripe
It's the same thing
你进到Stripe Dashboard
它只是这些旁边的这个sidebar的那些名词变了而已
你看的这个object不一样
但你还是用这些列表来看
你还是点一个roll进去
有一些什么detail page
你可以看到它的那些properties
你可以看到一些文字内容
你可以看到它的activity
你可能需要去搜索
你可能要去管理不同的notification
我需要做什么
我可能要respond这些regulatory requests
它是什么
它就是一个to do
它就是一个app
聘你一下
你有一个通知
在Asani里也有
在Stripe里也有
或者甚至说
你去看你的手机里面
这些应用
它每一个东西
都差不多一样
要么是一个列表
要么是一个什么tab
什么都一样
只是这些名词
这些概念不同
它的载体不同
它的内容不同
所以软件本质
它可能真的就是一样
信息的转变和passing around
和展示
input output
这样子想的话
你就会发现说
为什么还要做同样的东西
每一个大的东西都做了
但我只做一个用力
比如团队项目管理
支付
billing
但它底层都是
这边有个API
要有什么很
high throughput
passing messages around
我一个
Open AI
Anthropic AI的model的API
跟一个striped API
It's not that different
底下可能要跑的这些东西
有一些层面
它也not that different
只不过有一边是我在连银行
我在连卡组织
我有一边我在连模型
所以基本上就是Card
Model
Input Output
加上增判差改这些东西
对
或者说它有一些展示的东西
有一些动作
有一些概念的分割
有一些概念之间的关系
组织
Hierarchy
Right
或者说你做SaaS
自然而然
你有一个user
有一个group
有一个team
有一个organization
点点点点点
因为人类是这样子组织的
它这个概念就是自然存在的
或者说stripe
它可能是因为跟现实世界支付系统绑定
它已经有一些现有的概念
所以这些东西你去不掉
我觉得你的这个design philosophy
或者你刚才这个本质的观察
非常深刻的影响了Notion
我也看了Notion的work pattern
然后你做的那些东西
确实有一种创造了新的units
和他们之间的交互方式的感觉
也没有信
都是老的东西
就是把这些东西包装成
可能普通人能够更加接受
能够懂的状态
但你在这个同时
你给这些人发现
我还可以这样
我可以自己去搭建这个东西
我可以去tweak我的这个tool
长啥样
你抽象AI的units
交付方式和使用方式的话
你会怎么样子去抽象
AI其实更简单
它真的就是it's all agents
that's it
但从这之间
你可以衍生出很多东西
比如说agents
他们有什么
他们有模型
他们有tools
他们有一些context
我需要有一些access
我可以去搜你的东西
你的脑子里的东西
你团队里的东西
and that's pretty much it
剩下的就是
你怎么把它包起来
它长什么样子
在不同的surface
在不同的platform
有的时候你可能
坐在电脑上
你在跟它聊天
你看着它做东西
有的时候可能是
我就想要睡觉之前
我要让它做一些
事情让他自己来
有的时候可能
他自己发现说
这里有个PR做完了
我要check一下
我要找bug
甚至说一个agent是什么
它其实就是一些prompt
粘合起来
发进去
有这个历史
有一些工具
没了
但你可以把它包成各种东西
而且它很泛用
正好这有一个
我觉得还挺重要的问题
在没有企业级的
外部验证infrastructure的时候
Cursor作为一个产品
要怎么设计一个新人闭环
这个场景下呢
就是说
Cursor在电脑前面
你去使用的时候
这是我的contractor
他是一个很厉害的程序员
他是有办法通过透明度
对Cursor的结果产生信任的
但是他如果不在电脑前面的话
在移动场景里面
使用Cursor的时候
他发现他是没有办法
保证这个信任程度的
然后举了相当具体的例子
比如说手机常用wap
但是在电脑上
他是要看的
第二个也是要去验证
就是他的理念是
我不要去review代码
而是我要去验证结果
且我有足够好的状态的信息
能帮助我验证
Cursor是怎么想这件事情
给一个什么样的solution
去替代CICD和Stating
给用户的透明度和信任
我们现在在大概做两件事
有一个是会有这些agent
他可以自己跑
比如说你可以定期让他跑
在某一些特定的项目或scope上
你也可以比如说
每次有一个pull request
我让他跑
你可以用agent
以及你给这些agent的工具
让他去帮你做这些
比如说后期的一些验证
然后在Web Agent
我们现在在做的是
给他一个
甚至他以前就是
就是他有一个完整的VM环境
有一个沙盒
他可以run cursor
他也可以run你的代码
他可以有一个browser
他也可以有一个桌面
有自己的terminal
点点点点点
当他有了这些东西
他可以pun你的代码的时候
他同时可以去
比如说你在做一个前端的东西
他可能要点一下
看看这个东西
work不work
它可能是一个
后段的东西
它可能要去写一些test
我来去verify
你原来这个intent
和它的这个input output
能不能match
然后它可以
自己做这件事
然后这些agent
它可能会做更多
更高阶的事
比如它可能有
一个更大的项目
它可以把它拆成段
每一段可能有一些task
它要去做
做完了时候
它可能会去
自己去verify
我这一部分
有没有做完
做完了
很好
我给你用户发一个小视频
或者说我给你一个
This is what I did
我改了这些
这是它的截图
你看一看
你如果OK
我继续
或者说它可能甚至
有一些东西它不用让你等
你还可以回来
说啊这一块没做好
你要改一改
然后它可能是更新那一块
你的philosophy是
尽量一开始想清楚
并让agent少犯错
还是犯错没有关系
但是我们有更好的机制
去让agent可以roll back
现在的话
很多时候
就是我们所有的flow
它都是optimize
你在做一个线性的东西
所以说当它这个东西
有上下
有dependency
如果你没有办法
在中间
你可以interject
说你这里做错了
你让它做一个
很长的东西
它可能很难做到
你想要的样子
所以说如果
我让它长期的去跑
一个比较大的东西
我还真的得
前期把它拆清楚
或agent会帮我
把它拆清楚
给我看一下
我可以不看
我可以继续让他做
但如果我看了
我可以在这边说
我要这个
我不要这个
我可以加一些细节进来
大致的想法是
这些agent他也可以
或你也可以
在这个大的plan里面
插一些checkpoint
比如说做完这个face
我要给用户发个信息
还真得问一下
你觉得这个ok不ok
我可不可以继续
就他可能会变得更像
我一个pm和一个engineer
之间的关系的这个交互
而不是说
我坐在这个电脑前面
看这个东西一直在
它就会变
它这个整个交互的模态会变
当我们的这个架构能够支援
可能有agent
它可以去控制其他的agent
可以去跑更多的底下的项目的时候
你自然而然的就更高阶层去跟他们交互
你不用在底下等了
然后他们去verify
就是这个东西其实是一个pre-requisite
如果他没有办法告诉你这个东西的结果
做一个长的东西
真的很容易跑偏的
是的
他自己的文章有说
如果你没有办法定义结果的话
你不管看结果
还是看过程都会出问题
对
很多时候就是
你看一些局限的
比如说我要做这么一个feature
我要做这么一个UI
真的就是有不同的解
没有一个是最佳的
正好
这个就把我们刚才那个问题收一下
你刚刚说没那么重要
或者说都一样
但是这些具体的trade off
你在做product design的选择
看起来是重要的
或者说它就会非常影响
这个产品最后的形态
虽然它们底层都是一样的
对
你如果看一些问题
局限在
只看这一块的UI
或者只看某一部分
它真的就是有很多不同的解
但你要看这个东西
in relation to the whole system
还有它之前有过的pattern
已有的规则
它可能真的没有那么多解
然后有的时候是
你在做这个新的东西的时候
你发现现有的系统
不够支援你想做的东西
我要建一个新的东西
把它插到正确的部分
还是我要改一个现有的东西
还是我要改N个现有的东西
把它们整合起来
随着你心中的那个抽象的概念
变成具体的产品
其实你面对的constraint也越来越多
你面临的选择越来越少
但是有的时候
有好的设计师
可以更好地打破这些constraint去
对
就是说很容易添加东西
但你要想清楚
你要把这东西加在哪
而且有很多时候
如果你在忽视你现有的系统
你只想添加这么一个东西
很有可能你加了一个东西
但以前可能也有这么一个东西
或者减损了其他的很多东西
对或者说你加了这个东西
在这里反而让这个东西
变得不balance
它有点偏了
比如说有很多团队
他可能会optimize自己的KR
自己的这些metric
说啊我这个功能
一定要被discover
一定要很多人来点
这时候大家就会争先前后
看下这个看下这个看下这个
按钮按钮按钮按钮
但最后他可能结果
就是人进来还真不知道我要干嘛
Facebook就这样了
所以很多时候是你会去看
这个公司这个团体
他们的这个逻辑或philosophy是什么
他们更加在乎
我要grow grow numbers
我要扩张
还是我要真的就是做这么一个最好的系统出来
他能够做更多的事
在同时你需要克制
或者说他不是克制
而是他一直是这样子
有的时候它会diverge
但你有的时候
你要把它收回来
你要把它清理干净
好的
基本上问题都问完了
你有没有什么
中国designer同学们
想说的话
就是开始做事
用cursor
用代码
玩一玩
不要觉得
第一次放进去
它就会做出
我想要的样子
你知道designer的bar
是什么样子
你心中理想的
一个candidate
最基本的是
它视觉层面的东西
没有任何问题
它有眼睛
可以发现细节
同时它有技能可以做到这个韵律
做到这个东西
至少在视觉层面是OK的
这是最低的Bar
然后就是其他的东西
比如说有些人
他可能更喜欢在这些概念层面去想事情
有些人他可能是更加专注于
某一些更深的一些层面
他可能是怎么去把这个用户的Flow
调得很顺
他可能是这个按钮
他在设计所有底层
这些设计系统的规则
他可能是一个
做动效
做motion
很在行的人
他可能是一个
特别特别懂技术的人
或者他可能之前
选过模型
或者他是一个
很年轻的vibe coder
你会去发现
在有一个基准之上
还有一些不同
我招的人
我希望他们都是
不同的背景
不同的国家
不同的样子的人
不同的intuition
但我们能把大家
align在一个方向
大家想要做同样的事
你不需要大家
向你的这种architectural
或system thinking
不是所有人都需要
或者说这个东西
其实太多了
可能反而不好
就是系统和系统之间
打架很容易会僵住
我希望我们最后做的东西
还是真的就是
每一个设计师
每一个做产品的人
他能把整个东西
灌在他的脑子里
这样子它还是简单的
当它没有办法这样子的时候
它真的就复杂了
我刚打断了你一下
不好意思啊
就大家的建议是除了Build以外
还有什么吗
去生活
去发现细节
去看
去体会
研究类似的东西和系统
在一些完全不相干的领域
推不推荐大家学生物
我觉得看一看维基百科也行
或者是问一问GPT
有一些世界怎么构造的
你会发现
跟我可能设计的这个东西
也没啥两样
然后还有就是
看一下过去的人
做过的事和想过的东西
很多东西我们现在在做的
其实别人都想过了
或者说大家一直在做同样的东西
很多时候你可以从以前找到灵感
或它可以让你看更清楚
这些东西的共性
和它们怎么被发展
就是了解更多
这个专业的领域
做软件的领域
或做电脑东西的领域
或其他领域
比如做音乐
画画
摄影
建筑
生物
也有很多共性
我听到的有一个
是用一个动态和进化的视角
去看设计
对
你把它当成一个
living life form
它不是一个僵硬的东西
它不是说
我最后做的这个Figma
最后版本
它就是这样
它不是
它永远不是
你这个Figma
这个图画完了的那一刻
它就不是真的了
好的
那么今天到这里
感谢
好
我不知道我喜欢玩那些
策略 即时战略
或模拟类的游戏
你应该不太喜欢玩性欲中霸
我不太喜欢
我没有玩进去过
你没有办法多线操作对吧
我一般就是focus在建成
建爽了就行了
然后别人来打我
我就让他打
Agent 他会根据你之前提供的prompt
和你的contest
和你给他设的限制
去想我应该怎么测这个东西
他也会在更高阶的层面去
summarize
我做了什么
我是这么想的
我跑了浏览器测试之类的
这时候就不需要人来把这个代码check out
然后自己来点
它已经帮你点过了