今天这期节目是我和汉阳聊我最近去教朋友的公司同事们用AI的过程中的一些感触
所以这里边有一个具体的语境
就是一个传统的制造业公司团队如何适应新技术
所以可能听上去显得我很着急
但并不意味着我是什么狗屁加速主义者
或者我认同这个运用工具是一个不进则退的残酷竞争
我只是觉得
AI现在是一个现实
在这个现实里面
前沿的人和普通人的落差
是越来越大的
而不是像
这个心想事成的技术
本身所许诺的那样
越来越小
我觉得我最近这段时间
就在干这个
之前从未想过的事
就是帮朋友
就是这种传统制造业的公司
做培训
做workshop
比如说做钢筋的
什么或者是什么施工的这种
然后就是所有的高管
就是做一圈
然后看我乌乌乌乌比划
就是demo webcoding的东西
和那个就是
怎么写题词什么就这种
对
我在干这个事
我没你这个经验
但我最近大量的
在做一对一的培训
不说培训吧
就是说有个朋友
抱着一个问题来找我
是
然后那个问题特别模糊
就比如说
我想用open cloud
就显然这是个不成立的问题
因为用它肯定是个原因的
就你想拿它干嘛
对
但你会受到无数这样的问题
然后你会发现你微信打字
实在打不清楚了
这样咱俩线下面对面的
我跟你过一天
实际上线下面对面
就是最好的方式
就是最后你就发现任何
如果你就是想
就是熟练运用AI这个目标
所有的方法
什么看帖子
什么看视频
什么都不如
两人做一起
就是一个人用
另外一个人看着
或者俩人一起用
最好让他有你的电脑用
因为你就算给他演示了一遍
他用自己电脑用的
还是弄不明白很多东西
就是你俩同时做一个事
然后他自己去看自己的直觉
和你的差异
这是一个方法
就是那种一堆人
大伙都是同一个行业里
各个岗位上的
就是很专业的人
大家都是
就基础全都是
一问就是只用过豆包
只用过Deep Seek
这还算不错
还有很多人用都没用
完了就是
可能一下午
就是给他们看东西
最开始还不服
然后就是一边看一边演示
一边实操
马上看到结果之后
就所有人全闪眼了这种
特别有意思
然后我就在这过程中
我就在品这大伙最常出现的
就是对AI不熟悉的人
最常出现的这么几种现象
我给你归纳一下
就第一个是让我最反感的一个
而且也是最特别频繁的
就是他们
不管你跟他说什么
他永远是在你说的这个事的
字缝里面去寻找
AI无能的证据
你明白吗
就是你给他演示一个东西
然后他就会想
但是这个事如果真让AI干的话
AI归根结底还是干不好
所有人都在
都有这个倾向
就是想要试图找到那个证据
来证明AI归根结底还是不行
就是大家就喜欢考虑
AI不能做什么
特别夸张
这我感触也挺深的
就是那个
你跟一个女朋友说
哪个活你可以拿AI去做
然后他们就这活有10个步骤
对
他们会说有两个步骤
AI不能做
然后因为那两个步骤
剩下8个也不让AI去做
对
就非常常见这个事
再不就是什么
你跟同事说做一个东西
然后他
然后你就说
这个用AI其实效果挺不错的
就是你可以试试
然后他就说我试了
就是我试了一下
效果不好
那意思就是
Let's call it an end
这事就到此为止了
就是他
他证明了有一个东西叫AI
然后他使用了这个东西
然后出来的效果不好
所以就是AI就不胜任
所以我们就可以到此为止了
就不用再考虑这个事
其实你要仔细品品特别牛逼
对这个事
你是你最反感
最常见的
我感觉特别合理
就我相信所有的听这个节目的
有教别人用AI的经验的朋友
都会觉得这是
你脑中想到的第一个场景
对
比如我就想着跟咱公司同事
第一圈我跟他说
拿AI去帮他干活的时候
然后他第二天跟我说
我试了一下
然后有个东西
我发现他不行
然后就不弄了
这方面有两个点
第一个点是
你学一个新东西
就像你在学写字一样
你怎么能第一个字没写出来
你就说你不会写字
不可能
你花时间去学
你发现大家
就是对于学摄影是有耐心的
拍的不好
知道自己拍的不好
对于做播客是有耐心的
他得自己做几期节目
才知道做节目什么样
但仿佛一旦这事变成AI了
就这东西
要不然是你一秒钟解决我问题
要是我一秒钟
你没解决问题
就是你永远解决不了我问题
就大家给AI那个耐心
特别特别少
对
就明明是一个
今天所有人都想学的东西
但你却给了他最少的耐心
特别奇怪
非常奇怪
就是AI不行
就这四个字放在这
我就不知道这句话
它代表的含义是什么
就比如说
咱们说这个相机不行
为什么它不行呢
因为我们要拍4K
但是它拍4K呢
拍30帧的时候
拍一个小时
它就过热的关机了
所以这相机不行
这相机不行
就是like definitive
就是这相机肯定是不行
因为它过热
它就关机了
关机完了以后再也就开不了了
所以这个相机是完全就没法用的
但是AI不行
这个话不是这个意思
AI不行就是
你做了什么
让你可以对AI
like AI as a whole
作为一个
做一个行或不行的判断
你不就是跟他对了几次话吗
啥叫行啥叫不行
而且所有的这些需求里面
如果你挖开了
你就
假设你们关系组好
你帮他去看这个事
你会发现他们跟AI说的事
都贼模棱两可
就是你做的事情
和你验证出来的结果
并不构成这个argument
就是AI不行
对
主要是你要真考虑
你把那个需求说给人听
人也干不出来
是
我就觉得
你有啥行的呢
我有啥行的呢
我不知道为什么
我们要关心AI不能做什么
就是你会关心筷子不能做什么吗
就在你吃饭的时候
你肯定不会想筷子不能做什么
你只是会拿它去吃饭
吃饭的时候
你会不假思索的使用筷子
而你不会考虑筷子
归根结底还是不行
然后你会考虑那个什么
就是很多人他会喜欢讲说
AI在较真的时候
还是不能求到究竟
就是他不能够真正的
把事情给搞对
他还是有很多错
然后我就觉得
就是自行车是分对错的吗
你会觉得你家的自行车是对的吗
就是因为AI它就是一个自行车
它根本不设计对和错
它就是筷子
就是你做事情使用的一个东西
但这个地方就可以白色白色
就是说你看人类
或者说一个人
他成长过程中
接触的大部分的工具
都有特别明确的用途
比如说螺丝刀是用来拧螺丝的
筷子用来示范的
那个用途特别明确
所以当一个人觉得这东西行不行
就明确知道说
我螺丝刀能不能拧这个螺丝
你这螺丝
你这十字螺丝那是平字的
你拧不了
其实特别明确的事
但是AI特别像电脑
就这两个东西能干的事
是个特别模糊的一团
需要你自己figure out
就他有一堆工具给到你
你要自己把它捏成你想要的形状
对
所以当这个时候
很多人会
就很多人对AI那个理解是
把一个像电脑的东西
当成螺丝刀
就这一个需求
你拧不进去
你就是完全不行
但你忽略了AI不是螺丝刀
它是一堆东西
我很同意
AI不是螺丝刀
我觉得对于AI的一种用法
在他的那一百万种
那一亿种不同的用法里面
有一种用法是一个螺丝刀
两种用法是两个螺丝刀
AI不是螺丝刀
就是所以那个
我让你做一个东西
完了你做出来的结果是说
我试了一下
AI出来结果不行
所以AI不行
我就觉得这个
在我看来是非常非常奇怪的
我试图品味大家心里的
那个那种不安全感
我觉得这里面有一个
有一对特别矛盾的心态
你完全能感觉到
那扑面而来的那个sentiment
第一个就是他们
就是如果我们能够找到一个证据证明
AI归根结底还是整不对
或者整不好的话
那么我们就可以把它踩在脚下
就说就是我是安全的
对我们工作不会丢
它还是不行
对
所以不足为患
大概是这个感觉
所以它有一种安全感
所以你就可以完全的去蔑视AI as a whole
然后另外一种跟这个相矛盾的那个心态
也就是能同时发生
明明他俩是矛盾的
就另外一种心态就是觉得AI就是全能的
就是说要么咱还是别用AI
要用AI的话
我就应该跟AI说一个
完全不合理的一个目标
然后他必须得给我完全干好
他就应该能直接把一切的
他会提很非分的
很不合理的要求
在没有任何方法的情况下
写一个大而无当的提示词
然后就等着AI把所有事全弄完
如果他弄不完的话
他就回到第一种心态里边
但是当他起心动念
真想把AI给用好的时候
他就跳到第二个模式里去
就是说AI应该是像神一样
就是应该直接把这事给我办了
就你体会到吗
前者是在确认自身的安全
就是AI没有威胁到我
所以我还是好的
我过去的知识也没有作废
也没被淘汰
然后后者是有一种推卸责任
就是AI如果它好用的话
它应该直接就给我做了
所以这个里边就不涉及我学习AI
或者是我熟练使用它
或者是我学习AI那一亿种方法里面
跟我有关的那五十种方法
因为那样就意味着
就像要考驾照一样
就是你又变成了一个
你实际需要学和掌握的技能
变成一个过程了
我不想面对那过程
这里边我觉得最有意思的点是在于
你说大部分人心中把AI当成神
还是当成一个机器
还是当成一个人
我感觉这个矛盾心理是
一方面人们把AI当成神
就是神和老牛逼
他这里能干
他同时把他当成废物和神
我感觉是
对就很奇怪
就当你看到他阿弗购赢的时候
你觉得AI太牛逼了
然后看到的时候又做什么测试
然后又干了这干了那
一个人从AI
弄了一堆现在
他们好像说那玩意叫什么agent
做了一个公司
然后挣了钱了
这玩意太神了
然后一到你自己这
这玩意废物
这也干不了
那也干不了
但别人手里就是神
然后这个时候
他的第一反应不是说
为什么咱我手里不是
而是我安全了
他取代不了我
可能就那意思
就是说他下国际相机行
但是我的事
他归根结底还是不行
就是这个神
就是文庙保不保佑英语考试
对
然后我心里有句型的哥们
咱俩认识这么多年
你没有在任何一个事上
叫过针求过圣解
但是在AI上
你一下午就归根结底了
就是在任何别的事上
你都没归根结过底
这是第一个
第一个现象
我归纳一下
就是说人总是特别关注
AI不能做什么
或者做不明白什么
就是这个在我看来
是非常非常奇怪的
就是咱们已经讨论过
无数次了
就是因为AI
它就是一个过程
它连螺丝刀都不是
它只是金属
就是你能拿金属捏出螺丝刀来
拿金属捏出勺子来
他谈不上行还是不行
我觉得啊
就是这个
这是第一个现象
第二个现象就是
就是有很多懂一点的人
他其实懂一点
他熟悉了一些东西
然后呢
他就产生这样一个判断
其实这个判断在很多语境里是有道理的
就是他认为半路加入
还不如不加入
在一个东西还没有完全成熟的情况下
我学他是白学
因为学了过两年
这个技能就作废了
比如说
他了解了一些
这个工程范式
本身转换的过程
然后他就会说
现在这个提示词
就是怎么写好提示词
这个事
这是一废物手艺
为什么呢
因为你现在学这个
你要花很长很长时间学
然后等你写好了
你的提示词之后
AI就变聪明了
等GPT溜出了以后
他就善解人意的程度
就是你就是大傻逼
你就随便跟他说两句
他能给你弄特别特别好
所以你掌握写好提示词的
这个本事就等于作废了
就好像那个说
Stable Diffusion 1.5的时候
我不应该学
Stable Diffusion一样
我当年也有
也有这样的那个看法
而且它确实有
在一定程度上是合理的
因为你
你当时要背一堆
那个完全是
跟乱码一样的
杠杠4K杠杠
对对对
什么什么
什么Definition
什么玩意儿呢
就这种
那确实
因为过了一年以后
你学这些
马上就作废
就是它作废的时间
比那个什么皮克斯
什么那个画师
用电脑取代手绘
导致自己的前半生的
那个作废的周期短多了
就是一年就作废
而不是20年作废
所以呢
他就认为就是
比如说他会说
我现在不想碰open cloud
因为open cloud
是个非常非常不成熟的东西
我现在不想碰
那个AI的IDE
因为它是很不成熟的东西
我等它变成了Photoshop
我等它变成微信的
我再用
就是你看
我说的是有一定的道理
对吧
就是水涨船高
就是你水位会最终
会淹没很多东西
实际上从创业者的角度来看
这个事是更合理的
就是说有这种观点
就我是同意的
就是说今天我们做AI相关的创业的话
你不应该做给AI改善
like marginal improvement
就是AI现在有点够不着一个东西
然后你搭了一梯子
你让AI借助你这个梯子就能够了
因为这个玩意保质期特别特别短
就这个梯子你可以做
但是你不要指望它能成为一个核心价值
或者是因为下个月那个水位就更高了
就用不上你这船了
对
最前明显就cursor
去年这个时候
Cursor如日中天
马上90亿美元估值
今天大家很少人在谈论它了
对
反正那公司也行
但是就是没
就完全没有当初那种
觉得特别酷
或者是无可取代的那感觉
就这一
就是因为大模型的能力
会淹没很多小创新
最牛逼是那个propriety
对
但问题是
就是回到用户的这一端
就是因为我们所有的事情
都是竞争
所以你脱离开竞争的角度
去看这个事
就这么说
就是因为你能得到什么呢
就比如说在Stable Diffusion 1.5
它很难用的时候
就用起来文生图的那帮人
你觉得他们白用了吗
就是如果你觉得你背了一堆咒语
就类似于你那个GRE背词汇表
背了一堆
完了发现那个大纲切换了
你背的单词都白背了
它确实是浪费了一部分这个
但是你没看见他们得到什么
你没有看见Stable Diffusion 1.5的时候
就用文生图用到飞行的那帮人
他们接了多少订单
然后他们掌握了
对扩散模型的运用
掌握了多少熟练和手感
就是沉淀在他的身体里
然后他在做文生图的
这个过程中
积累了多少客户的信任
就是在当初那个临时的
后来比如一年以后
被模型本身的水位线提高
而淹没的那些临时的
Ephemeral的
就没了的那些小领先
给他换来了一些实际的东西
那个实际的东西
他不会告诉你
但实际上
That's all there is
就是我们作为
劳动力市场的供给端
或者说我们作为一个小公司
比别人强什么
你告诉我
有什么东西是真正值得具备的
没有
就无非就是这些招生募死的小的edge
就小的领先
但是人家在那个时间点
他就吃了那个
就是更难下咽的东西
然后人就获得了一点edge
他可能沉淀在客户关系上了
可能是沉淀在一个权威性上了
他说话就有人听
因为他或者是
他沉淀在了一些
更那个隐性的能力上了
来郭大夫
就是在竞争的过程中
你就是这些小的招生勿死的领先的身位
一个身位
两身位
十个身位
礼拜里你就这么差远了
然后你就顺着这个角度
你去想
OpenCloud会不会变成微信
我觉得一定会
给他个一两年时间
但是OpenCloud变成微信那么好用的时候
你用OpenCloud还会给你带来任何东西吗
不会啊
就是你现在招聘的时候
你会觉得
我会用微信是一个职业技能吗
或者还有一种想法是觉得自己这个工作
就自己干涉无足轻重
倒需要用AI
这也是觉得AI太牛逼了
但我这东西简单
不需要AI
用不上
这种也是很常见的一个想法
对
所以我归纳一下第二个现象
就是我见到好多人
觉得自己判断了科技进步的速度
并且觉得现在花时间
学这个东西不值得
就这个我也是完全反对的
而其中最反对这个事
最重要的理由
还不是我刚才说的这个
就是关于
小的领先优势
就是你能获得的
全部的有价值的东西了
没有什么更根本的
更长久的东西
无非都是这些
我觉得我反对这个事
更重要的理由
我们后面会一直
反反复复的提到
我这简单说一句
就是你需要亲近他
熟悉他
而不是学会他
就是AI不是一个
关于怎样使用螺丝刀的知识
他是一个关于
他有点像是那个婴儿
最开始
就是我家孩子
现在一百零几天
他不会控制自己的手
就是你已经感觉到
他想要够一个东西了
明显是他就想要抓一个东西
但是他抓不着
就他尚未学会控制自己的胳膊
AI类似于这个事
AI类似于你不会控制胳膊
到你会控制胳膊的这个变化
而不是学会使用某一种型号的螺丝刀
可能因为我们的孩子
我想是另外一个例子
就是说你看很多家长会当时后悔
没让自己孩子学圈级
但他们忽略了一个事
你今天想到所有的优秀的成员
以及所有的
你们那些创业故事中讲的人
小时候都爱玩电脑
而今天的人觉得说
我孩子当年没学卷机
他想认为他孩子应该直接学
Python直接学字节招P6
他是按P算的技能
但忽略了
学着玩的人
小时候都是挺爱玩卷机的人
要不然他怎么能学到这个东西呢
是啊
你说太对了
就完全同意
就这个点
就是第三个
我反反复复的听到
就是朋友们跟我反馈的
一种sentiment
叫做
我得拿出整块时间
好好的学AI
这味是不是很重
就是我得拿出整块时间
我得把这个东西给他学了
就是现在我是一个
没学他的状态
等我要
就有点类似于
我要过GRE一样
我要过这个AI
就有点这感觉
就是就像你刚才说的这个
就是他其实是一个手感
他是一整套直觉
我觉得我们可以这么粗略的分
就是人类所有的知识分为两类
一类是纯大脑里边的
一类是手脑并用
或者是在身体里在肌肉里的
AI绝对是后者
AI里边涉及少量的前者
但是AI90%是后者
当你越是跟不同的认知程度的
AI的用户
比如说我会接触像吴涛这样的
用贼厉害的人
然后和特别菜的人
我接触到各种各样的程度的人
我越感觉到他这个事就是纯
90%以上是后者
就是AI
它作为一种能力
它只有极少一部分是GRE
是考GRE
就是背体
然后背单词
极大的部分是打篮球
它是一个基本不像GRE
但非常非常像打篮球的事
AI是
你想要学好AI
你就得用AI
就是你学好篮球的方式
不是看任何人写的篮球的教科书
或者是关于如何打篮球的视频
科比拍的也不好使
你得去拍那个球
就你拍十万次
你就会了
如果一个人小时候自学过东西
他应该很容易理解这个事
就是说
当你想自学一个东西的时候
你要在一团模糊中
摸出一条路来
你可能是用教材自学的
但你也要自己知道
该看什么教材
对
然后但你会知道
今天很多人学AI
会倾向于AI
是一门大学本科课程
一共12周
第一周讲该论
第二周讲什么
第三周讲什么
然后第12周
清闻好事
但问题是
今天没有人是上学学的AI
都是自学的
甚至干这行的人
他有很多东西
也是自己从头去摸索出来的
对
那所以在这样一个情况下面
你不能期待有一个教材
给你从头上也教明白了
说你学12楼就学明白了
因为你这12楼过了
这玩也变了
你能做的就是
自己走出一条路来
是
这纯奇怪话
但你在这个时代
越来越会感觉到
那个有爱好的人
就特别幸运
因为他自己研究过
如何自己从0到1
学一个东西
他爱好越钻得越深
他反而会越理解
该怎么学AI这个事
如果使用AI应用AI
可以成为一门大学的学科的话
是绝对不可能的
AI的使用
是不可能成为一个大学学科的
因为它不是一个学科
它反而又可能是个专科
或者是包裹在专科的技能课里面
但是它不能成为一个专业
它不能成为一门学问
就好像你不能想象
北京服装学院有一门课
叫穿衣服和脱衣服一样
你明白吗
关于服装的学问里边
会包含版式设计
什么材质
什么服装发展史和美学的课程
但是它不可能包含穿衣服和脱衣服
我打算就万一万一
咱们听众中万一有北福的人
应该请他来一起浮游天地
那个学校是个特别牛逼和神奇的学校
一直想找他们聊聊
要是有这个听众
我们侥幸能收回一两个北福的听众
你联系我们一下
对
这是加入浮游天地的愿望胆
浮游天地愿望胆可长了现在
对
所以我在跟大家交流这个事的时候
尤其就是在公司里
在工厂里面
就是跟朋友们交流这些东西
大家的那个心态都是很虔诚的
就是很前进的
就是AI这玩意儿我知道好
但是就是离它距离特别远
所以我就是想要去
想要学
但是我不知道从何下手
大概是这感觉
然后我说的刚才就是
我总结出来最明显的
那三种心态
就是那种为难的情绪里包含的成分
接下来我说说
就是我对所有人翻来覆去的
比如一对一
然后或者是workshop
或者怎么样的
就是我反复在给大家说的所有的东西
归根结底就那么两三件事
你用了归根结底这个词
对相当归了
第一个就是补权常识
就是这个事是我教朋友
就是用AI之前从来没想过的事
我给你举一个就是最牛逼的例子
他在那个ChatGPT里边
他有那种他有一个叫什么GPT Instant
就是在左侧写代码
就有点像那个Google
那个Google AI Studio一样
就是你左侧鞋代码
右侧一刷新
它就直接就编程
就是它就直接把页面
就给你做出来
往左边你对话
右边就跟着改
就是它有这功能
它拿这个做了
比如说两三个小时
然后它就来找我
它说
它说它就是
我给它准备好的材料
我让它去我桌面上看
然后就来做
我要做的这网页
但是它假装看见了
但是它实际上
完全在胡编乱造
然后我就发现
它不明白
那个网页里编程的
那个vibe coding的那个玩意读不到你桌面什么文件
就是这让我想到那个笑话
就是什么跟领导说
你再加按Ctrl C到单位按Ctrl B
就是多贵电脑都不行
就是他没有这个
就是这个事让我意识到很多
就是不言而喻的东西
你不知道从哪补
对
就是因为今天所有聊野爱的全
本质上还都是计算机从业者
他们有过多的
根本连说都不用说的
common knowledge在这个事里面
对
就是你刚才说的
那个玩电脑
这个事就完全
百分之百来自于玩电脑
它不来自于什么计算机
什么
计算机可不叫这个
就是计算机细学的知识
不跟那没关系
就是玩电脑
玩的多的人
他积累了很多东西
在潜意识里
就是我在
我经常会回想
小时候在那个华军软件园
那个
在那个200个
都下载连接里头
找那个
只有一个
只有那个江苏电信
你点那个是能下载
其他的全都不可以
其他的告诉你
点击这里下载
什么立刻下载
都是流氓软件
对 就看着越明显的
越绝对是错的
或者是360
对
就是这类事
你没有过多少万个小时的浪费的话
我不知道怎么补这个
对 这里面
你会知道教人用AI
最难的点全在这
不在意怎么用AI
在于让他知道
我说这个词是什么意思
而我不知道
你不知道这个词是什么意思
对
玩电脑时候积累了
很多的过时的
显性的知识
最后全作废了
就今天你学什么
那些DOS命令
好像什么控制面板里边
如何注册表
这些确实都没用了
但是这些隐性的末会的知识
它没有办法从前者里面剥离出来
比如你怎么能够单独积累这个呢
就是你很难
我再给你举个例子
就是我这个朋友
他就是拿类似于Codex这样的
就是AI的IDE
就是改网页
这网页我都给他做了差不多
然后他拿这个东西改
他改的这个过程中
他就是一直在坑这个AI
就是鸡皮酸脸的
提各种各样的要求
然后他就发现
有很多AI不仅做不到
而且他会越改越糟糕
然后他就说
我看你用的时候
也都是大白话
就是你也没有用什么黑魔法
那种看不懂的提示词
我说对啊
从来就是
对就这也是一个点
就是大家会特别喜欢
把这个提示词
想象成一种类似于秘籍一样
就是一个神秘的东西
魔法
对对对
还是那个你没告诉我
你应该在微信上给我发一下
对你发了就行了
你就是藏在掖着
对对对
或者你忘了
对
然后我就说你给我举个例子
什么晚上他老改不好
他举了一个特别有代表性
特别点的例子
他就说这个
我做的这个页面中间的这个标题
在比如说产品
这个产字的后面
品的前面换行了
他觉得非常丑
所以他就跟这个AI说
你不要在这换行
你要在产品后面
那个逗号的后面来换行
完了AI就怎么改也改不过来
然后我说你给我截图看一下
然后我马上就意识到了
说话的这个朋友
他不知道
那个文本框是一个东西
就文本框是一个容器
就是他在网页里面
那个字换行不是
就是在html里边
他没有说产这个字
然后有一个br
就是有个换行符号
没有
就是AI从来也没让他换过行
但是你之前的prompt里面
让他在中间设计了一个
固定大小的文本框
完了里边的字
他废话
他当然要换行
他不换行
他否则呢
然后所以当你跟AI说
这块不能换行
要后面再换行的时候
AI就不让你在说什么
而且这里面还涉及到
另外一个问题
你看第一个就是
他不知道DOM和DIV的这些
就是他没有这概念
就是关键我也不会写这个
但我不需要会
但我就知道
就是咱们说的那种
华军软件人
给我带来的训练
就是我大概知道
我知道那个Command AI
我打开那个Inspection
我就能看见
那一个一个的方块
就是网页是由
一个一个的方块来构成的
而且任何一个
对电脑感兴趣的小孩
都尝试写过自己的网站
对啊
基本上百分之百我觉得
所以我虽然
我背不下来那些
HTML CSS那个格式
我也没学过
那个3W那个标准
但是就是我知道
这最基本的东西
这是第一
第一个他不知道的
第二个他不知道的就是
AI的IDE
他只能读那个HTML
一行一行的代码
他大语言模型的处理是语言
他就是除非你
你自己截图
你用微信或者是苹果
那个截图
截一个图
发给那个名
就是你俩的那个对话里边
你就跟XGPT说
你给我看一下
这个图里面
这块怎么换行
你要这样的话
他就该知道了
他就该知道提醒你
调宽
你的文文框的宽度了
但是你不这么问他的话
你不把图给他看的话
他其实是瞎子
就是模型只是在读
那个一行一行的
那个单书名号
中间框住的那些东西
所以他不知道
发生了什么
所以这两个末会的知识
那个隐性的知识
他都没有
所以他就是会
一遍一遍的
可能就是他熬夜熬到三四点
就在改我说的这种nonsense
就不存在的问题
或者是
其实是另一个问题
但是他以为是这个问题
所以他就一直在抠这个事
这个是所有问题中
你发现最常见的
就是你在普及一些
不是CS135这种倦记
通识课里面
教的倦记通识
对
就因为他太碎了
它是一块一块的
完全没有理由
你该学的东西
但你就是你这辈子
人生那前十年玩电脑的时候
你就默默其妙知道了
你可能遇到无数的问题
你按道半时间按不上
然后你玩游戏
打汉话不停打不上
然后你自己想做网站
自己想做小游戏的时候
你学的这些知识
然后你在你脑中沉浮了20年
然后突然间在AI这里
发现你能用上了
因为这些最基础的知识
能有效的帮助你和AI做交流
但你今天想教别人的时候
一你不知道他们不知道这些事
二你根本不知道怎么教他们
对
且只容纳这些
感觉层面知识的
任何的东西
比如说没有一个视频
跟你讲
说这个视频讲
今天我们聊网页
网页我跟大家说
就是我不跟大家说
任何网页的
那个语法的syntax
咱一点都不说
咱就光说网页
是由一个一个的方块
欠套来组成的
也没人跟你说这个
就是假设有一个人
写了一本这样的书
这书是给谁看的呢
就是所以它在世界上
是不存在的
在过去
对就像比如说
你说open cloud
然后或者说Codex这两软件
你跟别人说
那我用XGBT对话不也行吗
然后你说
那你可以用本地文件
就是这个概念
你依稍对咱俩来说是天经地义的
对于任何一个计算机
从业者来说
玩游戏来说是天经地义的
就是我能操纵本地文件
这事多牛逼
但对于可能一直用智商手机的人来说
这事就不是天经地义的
因为智商手机
没有那么明确的文件夹的概念
到今天凭我的文件夹系统
做的也不好
对
然后包括
当你说到文件夹的时候
你就会自然的想到
就是你的那个
你做的东西
不管是一网页也好
还是一个app也好
还是任何一个东西
它一定在文件夹里边
有一个层级结构
这层级结构
是你操作它
是你manipulate它的
一个非常非常关键的一个层级
就是这个结构化的思维
是特别特别难
就不是白给的
这个事我也是
就是跟朋友聊天的过程中
逐渐品味出来的
你就还是拿这个
改网页的这个事说
你做了一个100平的网页
这网页里边
那个所有的样式
是他们复用的
对吧
他每一屏的
他的标题
他字号颜色
什么阴影
和宽度什么玩意
就全都是套用的
CSS里面的一个class
对吧
但他不知道
他会对这100屏
然后一页一页的改这个东西
就对每一页的字号
缩小一点
然后干了20度多页
就是从天黑干到天亮
然后直到
他跟我唠嗷的时候
我告诉他
他才知道说
所以他们都是附用着
同样的一个东西
我只要改那一个东西
改一次
然后这100页就一起都跟着
就刷新了
当我发现这个事的时候
我内心是抓狂的
就我心疼他
我作为他朋友
所以我就是抓着他的肩膀
跟他说了一遍又一遍
就是你改任何东西
一定要从粗到细改
哪怕剪视频也是
人干任何事
都应该从粗到细去做
就是你一定要明白
你做的那个东西是有结构的
它是有复用的
所以你要先把那个粗壳粒
先弄完了
再去抠那个这一页
里面单独有一个一时一意的
就是单独的ad hoc的问题
然后就是他可能需要很久
他要需要浪费很多时间
才反过劲的说上个礼拜
仲卿跟我说的这个是非常非常重要的
他听起来不是任何具体的建议
但是这是一个特别特别基本的原则
就是你要先抓主要的矛盾
就是你先理解他的结构
完了你再去调那个单独的问题
就比如像我这一年一直教
大家怎么拿烟更快
写文章
更快更好的写文章
但是这个以后
我单独写什么说
就拿我大豆那文章
反正我写完了
发了之后拿举例子
你作为朋友
你看我写
你知道我是做了版本管理的
就是说一个东西
一个稿子
第一版第二版第三版
什么样
然后他的每个东西
是什么样
一步一步的
所以我在跟AI合作的时候
特别容易
我有各个版本
我能找出我要的东西
但你找朋友说
他想说你能不能给我
做一个你对AI做的事
我说那OK
你能不能把你故意写的文章给我
我要它不同版本
99%的人没啥给我
因为他们的文章
从手之中就一个版本
就一个版本
一直在那上面改
就是一直在覆盖着
对
其实我也是
就我也没有这好习惯
但是我现在完全理解了
版本控制的重要性
当我写东西开始变复杂之后
对
我这么做是
就是因为
我觉得是个特别自然的事
是因为我要找资料
资料会放在一个文件夹里面
然后我的第一版
会放在一个文件夹里面
然后我的不同的
摘抄的东西
会应该放到不同的文件里
做管理
然后所以我就特别容易用AI
因为我知道他看什么东西
然后但是你跟你教你朋友
用AI写东西的时候
第一个难就是
他们没有出稿过程和中间这个概念
就是有最多就有个出稿和结尾
中间那个都很难去有
其次就是他那个文件
可能你说你能不能把你过去五年写的东西找给我
然后过去五年
可能四年就没有了
你也不能找到
这个还是说你找资料
就在你用AI的时候
这里面会造成的困扰
是你意识不到
AI每次改完一个东西
它是一个新的东西了
你这几次先该怎么做完理
你这几个东西
应该怎么让它互相协调
你可以想象
如果一个人
让AI永远在改同一份
或者换句话说
你用Codex
它有记忆窗口
你那个机码的时候
你要先开一个thread
很多人他就会一直聊
然后就会说
AI怎么开始吐乱码了
我就说好几次了
那就是因为
或者是他很快
就把之前说的东西忘了
就是我见过
就这块有点跑题
但是就是
往他记忆窗口里面
传特别脏的数据
会让你的
接下来的答案的质量
大幅下降这个事
我就是也是一个很难
就是直接让人明白的一个事
就有的时候
就我眼看着别人
往codex里面放了一些东西
强迫那个AI去全看一遍
完了他塞进去一个东西
那一圈就在我俩
就眼睛一秒钟跑满了
就刷就跑满了
就因为他逼迫他看一个
他妈比如说pdf或者什么的
对然后pdf怎么扫描版的
对然后他端一下就满了
完了马上他就老年痴呆了
因为他就是context
那个compaction之后
它就是性能就下降了
因为他之前说的东西
他有好多不记得
对
就说这个基地窗口的管理
其实也是版本管理的一种
对
就是你能意识到说
这个东西
它在这坐到这就可以了
然后你要到下一个地方
去接力去干这个东西
是
而且这事对你来说
应该是个完全自然的事
其实这个东西
你后来想想
你是学的吗
不是
这是你
他妈小时候
用电脑踩过无数坑之后
自己逐渐意识到的
我给你补一个例子
就你刚才说
这版本管理
咱不说什么Git
什么什么哲鸽个的
咱就说这个
我也举一个特别牛逼的例子
就是前天
这朋友他问我
他说那个
他说我让那个
就是那个vibe coding的那个东西
改着改着
他说他给我改乱套了
然后我就想让他改回去
然后他就给我
既没有改回去
也没有改对
他给我改成了一个
又一个错的
全新的错的样子
然后他就疯了
他就觉得
自己摆干了
就是炸毛了有点
他说你可以说
我不会写题词
但是我跟你说改回去
这还有什么错吗
改回去你还有什么不懂的吗
然后我就跟他说
什么叫改回去
我说你保存版本了吗
就是like
我说大模型就只是
就是你传进去一些话
然后他吐出了一些话
就是没有改回回哪去
你告诉我
就是没有一个东西叫回去
你现在用的是AI
你用的不是那个word文档
完了可以什么command x
在就是就点撤销
command z
对对
command z就是
你看你一会儿
在你应该把它当AI的时候
你把它当软件
一会儿你再把一个东西
应该当软件的时候
你又把它当AI
就是AI是没有说改回去
这一说的
它就是会按照自己的理解
习的糊涂的改一个
似身而非的回去
这个事儿
它就不只是涉及一个
对版本管理的这种思想的缺乏
它还涉及到不理解AI的性质
就是它AI是这么一种东西
就是它管代玩意叫token
就是你传进去一些token
然后他吐出了一些
AI只做一件事
不管他能够实现
多么了不起的
巧夺天工的能力
归根结底
他只是在唠壳
就是他只是输入文本
和吐出来文本
他并不能改回去
但你说这是AI指示吗
我会想起来
这也是就算机制
也是就算机制
而且这也是
你去大学学就算机之前
你通关联脑
应该知道的就算机制
对
然后包括
就是管理上下文的这个事
就是因为他只能唠壳
所以你需要帮他
把这个话说的比较顺
其实有点像是你在诱导他说出正确的话
我就一直在跟大家说
我就说
就是你们要多跟AI说一些
不是直接做事情的话
你比如说你要跟他说
look into something
就是你先看一个东西
然后总结一下
然后再来讨论一下
我会说你们经常在做东西的时候
就是要说这样的话
就是为了让你
就是离你这个时间点比较近的
那个context里面
都是一些比较relevant的东西
所以他才容易说出更好的答案
就是agent做出更正确的行为
然后我说你要多跟他讨论
就是你要让他帮你写一个东西
你要先跟他商量
这事怎么弄好
然后你要允许他反驳你
比如说你提了无理的要求
他是
就是如果你问他
这合不合理
他有可能会告诉你的
就是你这要求其实不合理
本质上是你对这个事有误解
如果他能告诉你
你就不会犯我
我刚才说那个什么
非逼他去换行之类的
那个问题的那个错误了
但是你从来没问过他
所以就是
上下文管理
包括你要让它评估
都是为了让它
就是顺口流往下顺的时候
容易顺出比较好质量的答案
就这个事也是一个
就是一天到晚
在跟大家说的这个事
我觉得都跟最基本层面的
AI是一堆神经元
它进入一些token
出一些token的
这个本身的性质的不了解有关
对 但这玩意
别人问你说
你确实也不知道该怎么交
就是
那我到底要说哪些事
来作为前置之事
让你去学
然后基于同样的理由
就是因为context window
是有线的
所以你要保持你数据要干净一些
就是我就一天到
可能从天亮圈到天黑
就是在workshop里
跟每一个人说十遍
我尽量把你那个东西
存成MD或者TXT
存成纯文本
你那个东西里边有什么必要
一定要是PDF吗
有什么必要
一定是PPT吗
就你就考虑这个问题
就养成好习惯
就是用电脑的讲卫生
就是因为它context window
只有200多K
就只有400K
其中还有一百多K
要留给干别的
所以你那个
你传给他200K是10万字
就是按汉字算的话
很多呀
但是你居然还是不够你用
就说明你本身就不是很讲卫生
就是在这个事上
这些其实你都是
你要跟人解释
所以你看那个
就有一个早年那个预言
你发现它应验了
就是当时很多人说
就很多那个卷机先驱
反正都还在世吗
就在iPhone刚火了
就说这个用智商手机会影响
会对人是有害的
因为你用智商手机
其实你忽略了
它给你封装的东西太多了
封装又是一个寄宴机的概念
封装继承多态
封装是一个东西
全部都打包好
你就直接运不行
然后你用这个
是会让你
失去对寄宴机理解的
然后当时的一个论教
就是以后都是正手机了
这个今天的00后
可能他native
就是用正手机长大了
所以他不需要
不需要学这些东西了
这东西是过时落后的
结果你看回了个圈
你发现当年
这些人的预言是对的
因为今天用AI用的好的人
你就会想象
他是用手机在用吗
很少
他大部分人
还是拿电脑再用
对
所以这些用AI
你想象不出任何一个人用AI
用的特别好的事
不用电脑的
那这对于
如果你从小到大
都只和竞争手机打交道
特别是只和iPhone打交道的话
那对于你理解这个事
有非常大的挑战
对你长老大才发现你
你选择的特定的
使用科技的方式
让你付的代价
那个代价本来是完全不可见的
就直到AI来了以后
你突然就发现
你从来没有拍过那个篮球
你可能踢了很多的足球
但篮球你可能一下都没拍过
就是这个问题
而且你不知道你错过了什么
是啊
就说就是嘛
对
我现在就是意识到
比如说我劝传统行业里的朋友们
比如说一个团队20个人
就是或者是全公司
比如200个人
然后但是我们最核心的这20个人
咱们要先用起来
现代的笔记软件
或者是协作的软件的这个事
一方我说这个话的时候
一方面我感觉到特别的迫切
然后我感觉到
就是这个事是一个
like it's been going on for 10 years
at least
就是可能2016年
我们就在劝身边的朋友
停止使用word
和那个PPT
就是多使用类似于
那个年代的什么
你懂的
好歹是Google Doc
对
你最次也是Google Doc
就是
或者你更好的话
你可以用今天的
就是飞书或者什么之类的
Notion
就不是说非得用什么
那个Obsidia
但是你起码要拥抱
现代笔记的软件
但是那个理由是完全变了
过去我们劝人这个事
都是因为协作
因为多人协作文档
但是我现在觉得
多人可以一起编辑一个文档
是个特别不重要的事
特别trivial的事
其实真正重要的是
你用现代的笔记软件
让你的所有的沉淀下来的文档
变得结构特别的清晰
这个结构里面
蕴含了很多不言而喻的知识
这是第一
就是结构本身
保存了更多的信息
这是第一
第二就是笔记软件里面
全都是文本
它不是那种
就是打包了一坨
比如.pptx
或者是.docx
里边就有一堆
那种格式和样式
就跟网页的问题是一样的
就是完全不是因为过去的理由
就现在我在劝大家的这个事的时候
是跟就是AI的
就面向AI
实际上我们是要让信息变得更有结构化
以及让他们以更加干净的方式
沉淀下来
这个事有关
所以换句话说
你会知道
就当年这些互联网先驱们说
咱们应该用开放软件
是完全合理的
是因为你不用这些开放软件
你这些数据你也拿不着
对
就很多东西会被封死到一个数据里面
比如说
微信和TilicGram做例子
对
你今天拿TilicGram干的事情
就是比微信要多
咱这不涉及到这两个软件
哪个是更好用的
同学软件这个事
它就单纯是说
你拿TilicGram能调用的东西
是多于微信的
你可以用Bout什么的
对
但依然TilicGram的很多东西
很难导出来
但笔记软件这事更明显
如果你的所有东西
全部是存到word里的
你想批量去找
批量去访问
其实那个难度
也要高于Opciden
对啊
就是你写的所有的工作中报
所有的什么公单反馈
所有的什么合同啥网上
全部被关在一个一个的
单独的离线的小的监狱里边
然后你不好去访问和调用
关键是上一个范式
我们劝别人的那一套
其实已经过时了
就是我的意思是SARS这一代
我们劝别人的
成为更好的
自己需要掌握的
就是可结构化的
你都要把它做成
就是结构化的
传统意义上的数据库
就是你要用Circle
甚至你要会写一些
就是Circle查询什么玩意儿的
这个我觉得今天就AI白给了
你就说吧
如果你数据在这的话
你就让AI写就可以
AI写Circle绝对比我写的好多了
你可别闹了
对
就这种
就这个我觉得是已经过去了
但如果你的数据
没有沉淀在一个
现代的开放的
互联互通的容器里面的话
就会很成问题
就是你很难转移成
一个新的累穗知识库的形态
对
我突然想到
比如说咱们拍照
因为咱们做建模
我和仲青的一个工作
是给建筑部做建模
你需要一个建筑拍几百
甚至上千张照片
就你说手机跟相机一模一样好
为什么你
即使那样
你还是愿意用相机呢
就因为相机那张IC
你拔出来插进来
它就是倒出来了
就直接
手机你必须要用一堆东西
把照片导出来
别跟我说什么
哪家手机很容易
就最容易的手机导照片
也要远远难于最难的相机
对
而且手机里面照片
会含有一些自以为是的
面向人眼的审美的加工
你并不一定总是想要它
现在就是这样
实际上你会意识到说
接下来说这些
其实都跟AI没任何关系了
我觉得
过去的这些
什么Word Excel
这些网上的很不好的一个点
它都是面向打印机的
它都是面向打印的
是面向在A4纸上的样子
然后以及用来给领导签字的
对我不知道你用不有那个体验
就是你跟编辑合作
我想给他一篇文章
然后你意识到
这个文章是在微信里读的
所以它是不分页的
这个时候你想用word做出一张
做出一个不分页的
基于像微信一样排版的
特别长的
又互不留的阅读体验
是非常难的
是
然后你要是给他发
你笔记的链接
他就是对方可能
他还打不开
或者是什么
他又需要登录
或者怎么就挺烦的
对
今天其实这事来看
就已经很明显了
为什么我在电脑上写作要分页
这完全没有任何一丁点理由了
在今天
但你用卧的时候
还要考虑加张图
这图会把文字挤到下一页
我觉得这就很扯淡这个事
包括顺着刚才这个往下说
还有一个特别好的例子
就是那种无关的意图
被呕合进了文档的内部
就是有位朋友
他要给他们那公司的所有产品
可能有几百个产品
几百个SKU
比如说就是有这A类产品
有分A1 A2跟A5
什么
然后那个B类产品是什么什么
然后他每一个产品都对应着
十几二十类的资质
和那个那种检验报告
合格报告
然后他那个客户随时
就有可能根据他的那个订单里面
他要的那个东西的某一样
管你要他的某一个对应的这个报告
所以就是他这是一个几百行
和十几列的这么一数据库
就相当于
但是他没有这数据库
他们有的是什么呢
他们有的是一张特别复杂的
的Excel的Sheet
就只有一张
然后以及丁丁里面的
一个特别特别复杂的层级
特别多的那个文件夹
那文件夹里面
就是几百个PDF和Doc和网页
因为它有的那个资质的中心
给的是一个网页
有的给的是个PDF
有的给的是一JPG
然后这辣码骑造
然后那个最核心的
那个锁引的表格
那个表格就是你点开以后
它是这样的
它里边
你比如说
关于什么防震检测的
它是写成一个SKU一行
就很规矩
完了等到什么透光度检测的时候
完了
它是按P写的
就是第一批有35个产品通过了
他就把那35个
而且还不是SKU的全程
是他就说
所有的A类里面
小的那部分
就是小的A
或者是什么几米几亿以下的A
是一行
就这35个全通过了
它是这么是写的
然后第三个检验报告
又是一种全新的维度
然后你就意识到
这个表格是给谁看的呢
就是管这个事的负责人
给他领导去对工作的时候
特别的好用
给AI去分析
和做任何的操纵
都一场灾难
因为AI他不了解你的
你和你领导心里边的
默认的知识
什么吉米吉以下的A
是包含了A里边的
这是谁知道
就这些基础的信息
它没有包含在你的数据里面
但是你的表格的编制
却是完全arbitrate的
有的时候是按照P4来的
有的时候是按照SKU来的
有的时候是按种类来的
然后你就发现
当他把这个表格给到AI
想要让AI给他做一个现代的
可以用维度调取
资质和检验报告的界面的时候
他就卡在这了
他卡在这完全不是因为
卡在AI不会写数据库
或者是不会做前端的筛选和排序
那都是白给的
一秒钟都给你做好了
但是AI看不懂
他写的这个玩意儿
然后我就意识到
把数据转换成一个
现代的面向AI可操作的格式
这个事是一个非常弱化版的
上一个时代的SARS企业
对于它的甲方的要求
今天你完全不用做到那个程度
但是你要做到最最基本的
你不能像我刚才说的这样去编制
刚才我们说的所有事情
就是说合成一点
就是你能不能意识到
AI特别像人
对
这人要是看你这东西
没有上海门看不懂
AI一定也看不懂
对
但不幸的是很多人
都不会当领导
要为什么这么多人
抱怨自己的傻逼领导
是
对吧
那你跟人都下这么傻逼的指令
你跟AI也下一样傻逼的指令
就关键就是
你对于你那几十个SKU
几百个SKU
几十个什么资质检验的维度的知识
没有办法dump给AI
那就只能在你和你领导的心里
这不就是问题吗
这时候你说AI包使
你心天雇一人
给他多少钱工资
这事也不一定好使
对对对
所以我觉得就是
全面全量的
就是保存和沉淀知识
并且以一种现代的结构
就是结构化的
和开放的方式
去做这个事
这个事跟AI没关系
它就是一种
就是笼统概念上的
那个卫生
或者就是一种
best practice
对你最好
对你更好一些
对但是在过去
在过去就是
一切的办公的那个交互
都是用word
或者excel打印
给领导签字的这个世界里面
我刚才说的这种ethic
就是一种类似于伦理和美学的东西
是没有收益的
没有价值的
但是在今天这
在AI这
它的价值特别大
或者它收益很明显
以至于你就应该花两个小时时间
这个苦劳是应该花的
就是你把你的表格改造成一个
纯粹标准的ESKO
一行一行就来写的
就是这样
所以我就在跟大家聊这些东西的时候
就我感觉到特别讽刺
就一方面你觉得
这个AI这边
就是我的意思
在微信群里边
或者是微信公众号里面
一日千里AI的进展
就呼啸而过
然后另外一方面
就这些东西
跟绝大多数老百姓
都没有任何关系
就太可怕了
简直是
就茫茫大社会
感觉好像什么都没发生过一样
大家还是怡然自得的
在用过去的方法
在做事情
但是他们心里边
有一种焦虑
也许什么时候
他的竞争对手
他的这个
就是这个范式转换
完成了以后
它就可能会处在一个
非常非常不好的地位
不管是一个公司
还是一个个体
另一方面
我不知道美国
但是在国内
像昨天晚上看那样
前面有七八个AI的广告
元宝做了两遍
阿福做了两遍
然后豆包做没做忘
反正还有一个公司
千恩做了两遍
所以你一上
这些AI公司
跟人
他们口中那个AI
并不是咱们现在用的那种AI
对
他们口中的AI
全都是许愿机器
就你对着他说一个事
他给你一个答案
但是这事咱们都知道
它不是这样的
但是你会感觉到
我不知道这词有没有
他们在这些中国的AI公司
试图在幼泰化AI
就感觉AI是个在红脚孩
你就跟他说一些事
他就红你给你说一些东西
比如你说这个东西能不能吃
他告诉你能不能吃
所有的他的许诺和他的暗示
就你说的这些广告里的许诺和暗示
和他对用户的要求
都没有包含咱们今天讨论的任何东西
咱们今天讨论的就是关于
你作为一个成年人
就是你把它当成一个
就是不高不低
平视它
把它作为一个工具
你使用它
你需要一些末会的知识
一些隐性的前提
你需要对它足够的熟悉
这个事都是没人管的
然后它就是想要你去买
一个什么什么引擎
一个什么什么AI的服务
然后想要让你觉得
它的API比别家的API就更好
我就不知道中间的
就这个橡胶件谁给补上
对
不感觉很奇怪吗
就你看那个
昨天我看的原宝的广告是
就是自拍
然后春节他跟朋友没法聚到一起
所以把自己的头
把自己放到那个照片里面
这是AI干的很好的一个事
是
但这个事和
我们现在已经明显的看到
经济趋势中
AI对于就业有冲击的这个东西
他俩怎么合到一起的
就是我觉得很多
我自己是感觉
你应该对此表示一些警惕
就是说如果AI就只是
帮我把我批到朋友的照片里面
那那个经济冲击
跟我应该不存在
但是它是同时存在的
对啊
AI肯定不只是那个东西
对
就是我就最可怕的一点
就是AI它不是软件
你比如说就是
类似于那个Andreason
写什么那个软件
正在吞噬世界
那个语境里的软件
就是上一个范式转换
就这么说
就是我觉得软件
是这么一种东西
就是今天来看
它和你盖一个房子
就是你修一个电梯
就没区别
就今天来看
就是它已经变成
一个很古典的东西了
软件就是抓主要的矛盾
比如说每个公司
100万个公司
有100万种情况
但是我们就取共性
做一SARS
比如说
然后这SARS
有些基础东西是一样
然后你可能大公司
我给你做一些定制化的开发
来平摊软件开发
昂贵的成本
因为这东西确实是很昂贵
因为它就跟大星土木
修一个电梯景是一样的
它是非常昂贵的
它沉淀的那几百万
几千万号的弹码
是非常贵的
但是它是一个
背后写Java
你也看不懂
你想自己做
也非常困难
我觉得AI在这个意义上
它根本就不是软件
AI是一个完全前所未有的
释放你自己的主动性
和个性的东西
软件可能是集装箱
是库房
是房间
是衣柜
但是AI就只是穿脱衣服
这个动作而已
所以它不应该是
把大多数人甩在后面的
这是个非常诡异的情况
咱们还说了这么多
其实就还是那个事
AI在这方面很像电脑
如果今天有人跟你说
电脑就等于iPhone
对
很多人就这么想的
但我觉得这是个非常危险的想法
因为电脑不止于iPhone
但今天你看元宝
看千万这些广告
会让你以为
AI就是个对话软件
对
它完全不是
然后你就看着吧
你就想
你在小说刷那些帖子
什么你在科技新闻里面
你Open Cloud给你总结的
每天的周报
什么Andre Caparsi
又发了什么推
里边谈到的一些新的
就是那些东西呼啸而过
然后99.9%的人
就在那个高铁的那个
那个立交桥
那个墩子底下在那站着呢
就是浑然不觉
然后我就看着大伙讲什么
你比如说
在过去的两年时间里面
我们已经横着
至少三个大版本都过去了
就是提示词工程
就没人提了
怎么写好提示词这个事
什么什么Fuse Out
什么这那个的
没人提了
然后就是那种
那个知识库这个事
就从就是从切片
Chunk Base的REG
现在转向什么
什么就是更好的
那个agentic search
就是还是回归到搜索
但是因为
那个大摩形容的能力越来越强
所以那个让智能体自己去
做这个搜索的动作
出来的结果
比那个切片的
那个机械的
那个REG的效果要好
要好特别多
但是问题是
绝大多数有那个
就是有一百万个历史的文档
沉淀在公司的那个硬盘里面的人
连最基本的
那古典的REG都没用上的
然后今天又更
更可怕就到了说
你要构建一个环境
然后让里边跑
一个类似于强化学习的过程
就是让你不要干任何事
让你构建一环境
让那个AI在里边
自己不停的跑
不停的试错
这都多少个版本了
然后此时此刻的我
在给朋友的公司里面的同事们讲
你怎么通过跟AI讨论的方式
诱导他变得聪明
这不就是1.0版本的提示词工程吗
就是管理你的上文
我顺着这个角度想
我就想科技新闻里面
谈论的所有的东西
每一句话
每一个概念
都他们和今天的普通人有关
就是做合同管理的
做什么工程管理的
就是写字的
写文章的
做新媒体的
每一个概念
每一个进展
每一个option
都和每一个人有关
但是所有的这些东西
全部都被关在
工程师文化里面
和工程师的
那个心理检访里面
然后他们就在自己
驾驶着
他们认为
唯一重要的高铁
再往前冲下的
所有人在原地踏步
我就觉得非常非常吓人
如果你按照我的感觉去想的话
此刻我在给别人讲的事
实质上就是上下文工程和提示词工程的思想
甚至它不是工程
它只是一个思想
而这个思想应该是所有人都具备的
这个思想本身没有任何的门槛
我跟他多说几遍
他完全就盖得到
我刚才说的那些例子
他们很快几个小时以后
他们也都完全的理解了
我在这个意义上
我觉得这个世界
就有点恐怖
就有点残忍
我觉得
一个16岁
18岁刚拿驾照第一天的人
开着一辆一千匹马力的车
在街上跑
对
街上站满了人
就这种感觉
就是他在自顾自的跑
主要点在这
就是AI对今天世界的改造
和对人的剥夺
是远远
就是比过去所有范式
加在一起的总和
还要严重的多的
任何有实际体验的人
都不会觉得我在危言耸听
就是你把比尔盖茨
所谓的图形界面的革命
加上互联网
和移动互联网
加上云服务
所有这种都加在一起
对世界的改造
和对个体的剥夺
都绝对没有AI这波大
然后另外
网页不能操控本地文件
对
然后咱们现在还卡在这
现在咱们还卡在
就是说大家想不起来
标题是复用样式的这个事
然后就这些企业家
他们身边就围绕着一堆
就像突舅一样的
那个义方
就是我给你做一个
我先说全都是真的
就没有任何我在夸大其次的
我给你公司做一个AI的workshop
先要你10万
然后我给你做一个AI应用
什么体检和什么潜力挖掘的一个报告
受你20万
然后我给你什么一个业务模块
就一个业务模块
就是比如说你的销售
或者你的售钱
我给你做一个AI的助理
就是在你给用户写回复的时候
他给你一个建议
就是综合你过去业务
就给你写个建议
这个要一百万
我不想指责
就是这种供应商有什么问题
因为他们其实也没啥
因为这不就是自古以来的一方吗
就是软件开发不就这吗
但是问题就是
咱们刚才说这么多的点
就是AI他们不是软件
AI不是衣柜
不是衣服架子
它是穿衣服的动作
就是AI这个事
你必须得是自己
就把手弄脏
你得去自己摸这个东西
摸爬滚打
而且关系你能
就是完全能
这有啥不能的
就是这太可怕了
就是你现在
你想像一个公司
花200万购买了
我刚才说的这样的服务
就是给了他一个版本的
什么狗屁
什么copilot
远不如你花200万
给每个人订购GP Pro
你告诉我
他购买到了什么
过了半年
他还得再花200万
到今年冬天
他还得再花
你花钱买了一个
别人教你穿衣服的姿势
你疯了吗
就是这个东西
你只能穿这一件衣服
而且你想穿无数的衣服
就是这里面的那个问题
就是它已经不是软件
就是你买的不是Salesforce
就但凡它卖给你的
是如同钢筋水泥一样的
那个冷酷的Salesforce
你懂我意思吗
就是对那也没啥
或者ERP我也就不说啥了
你从37Signals买一个
它那些鞋子软件
那是OK的
就Basecamp
我就不说了
关于
这个东西是没有希望的
就是你还是会骗自己说
AI时代来了
我们应该买一个
更现代的销售管理软件
这是不对的
这个是没有
就是令人绝望
让我想想就害怕
你要付费也应该
这是真应该知识付费
你应该学下这东西
而不是买那个结果
对
因为结果不值钱
那个知识比这值钱多了
就太他妈吓人了
最主要是你深刻的意识到
这次这个事真的是
很容易学明白的
跟之前那些东西比
虽然它给人带的变化最大
但你搞明白AI的成本
要远低于你搞明白计算机
搞明白编程
搞明白运动互联网
对
和搞明白计算
那个成本它比这个高多了
但你却选择
我给点钱买一个东西
对就是好像
Web 1.0
2.0 3.0的关系
就好像是4级
什么和专吧和GRE的关系
但是AI不是
AI不是六级之后的
什么砖八
不是
AI就是篮球
就是学篮球
唯一的方式
就是你得拍它
而不是买一个
关于篮球的解决方案
很多时候你感觉
买这个解决方案
只是就是为了心理安危
对
我努力了
努力的方法是
我花了钱
我都花钱了
我还不努力吗
毕竟钱是最直接的投票
这个事你要劝他别花钱
是啊
不是
我觉得你首先应该
给每个人
把翻墙这个事
先解决
然后把每个人的
那个订阅先买上
先用起来
算你不解决这些
你用KIMI
用MiniMax也挺好
但你让它先直接用上
然后看着结果
让它每个人
自己跑一遍出来
其实国内就啥都有
KIMI有什么KIMI Code
对 挺好似的
你得拍那个球
对
不要再给那个球
买任何的解决方案了
我说这太可怕了
不要再买球节了
行