因为虽然Manus的宣传片
基本是我出镜
然后呢
这时候呢
自然有人支持有人骂对吧
他们看着宣传片骂
这小红太坏了
你会发现小红有一个非常稀缺的特质
是吗
他很正常
他身心健全
没有任何不良嗜好
没有任何极端的思想
这不是一个正常的指标
这已经很难得了你知道吗
就是我觉得现在整个这个行业
有很多人比较偏执或者怎么样
但是讲真其实
就是你没有乔布斯的命
却得了乔布斯的病
你在说你自己吗
对
我觉得别的创始人都太艺术家了
这个问题要非常郑重地回答一下
就是我可以直接这么说
如果我们在三月份发布的时候
如果没有任何付费的宣传
我死全家
这是Vive ARR吗
Hello大家好
我是小俊
2025年初
Mindness以通用Agent的身份
引发了全球的关注
随后走过了
惊心动魄的一年
那2025年也被认为是Agent的元年
过去一年我们访谈了
前OpenEye线腾讯的姚顺宇
Kimi的杨志玲
Minas的萧红
Lafat的陈敏等等
那站在2025年的尾巴上
我邀请了Minas的联合创始人
兼首席科学家Gi超
来和我们一起聊聊Minas的魔幻故事
和Agent的进展与前瞻
Hello PIC
先给大家打个招呼
并且做一个简单的自我介绍
好 大家好
我叫季超
朋友叫我Peak
我是Mannessy Ed
co-founder and chief scientist
然后今天很荣幸
能参与这个节目的录制
你从小的经历
感觉就很与众不同
就是很小
四岁就去了美国
然后二年级又回国
高中开始创业
大学辍学了
又创业
然后又读完了研究生
你讲讲你的这段经历吧
首先得从我家庭背景
就我觉得我很幸运
就是我的父亲
是北大物语系教授
就是传统意义上的科学家
然后我母亲算是老一辈
中关村连续创业者
当然现在可能可以叫企业家吧
对
所以就是我从小在一个这两种
怎么说你不叫文化吧
就两种不同的风格中一块去成长
我可能就在两者中取了一个中间点
就是所谓的科技创业者
然后我从小的话
其实就是不是那种聪明孩子
就学习也就一般
但是呢
就是比较喜欢自己瞎琢磨
多一般
就就偏科吧
偏科吧
对
就是其实我不知道我学习到底好不好
或者聪明不聪明
因为我觉得我就没怎么学
对
然后我比较幸运的是
就是我很早就找到自己喜欢做的事
就是那时候是大概是2009年
然后就是苹果
其实除了iPhone之后的第二年
对然后那时候对我来说
有一个很大的改变
就是App Store出现了
App Store我觉得是对我来说
是特别重要的一个转折点
因为在App Store之前
其实世界上很多人像我一样
就喜欢自己捣鼓软件或做东西
但是你其实缺乏一个
很好的全球化变现的一个能力
但这时候对于高中生来说
就是如果你只是在
瞎捣鼓一些课外的东西的话
这个东西其实是比较离经叛道的你知道吧
就是你没有一个很好的第三方指标来证明说
我的爱好其实是有价值的
而App Store当时的出现给了我一个契机
就是说我可以向我的父母同学乃至于老师证明说
我瞎搞的这个东西是能产生经济价值的
所以我就算是中国第一代软件出海的创业者
对当时那时候还在上高中
然后我是做了一个第三方的iOS浏览器
叫做Mandas Web Browser萌骂浏览器
当年现在小小火锅一点
然后用的是最朴素的那种就buy copy
就是每卖一份
就赚一份固定的销售额的这种模式
然后所以就是很幸运
就很早的时候就有了比较稳定的现金流
对
这个有多稳定啊现金流
那个软件从第一个版本到最后
我大概赚了30多万美金
当时我觉得那个对于高二高三的学生来说
已经算是挺开心的一个事
而且关键是就是它的销售的模式很清晰嘛
对吧
我不需要去考虑太多的
比如说这个NAP purchase
就是应用内付款
或者提供一些增值的这种模式
我只是非常老实的卖一份copy
然后你给我一份钱
所以其实对于我
就是怎么说呢
我就是维护的成本是比较低的
是一个当时还成立的一种商业模式
当后来大家都知道
就是移动端软件
已经不太在支持
这样特别朴素的商业模式
因为大家都要先免费或去客户
对或者就说
当时是一个很好玩的情况
因为那个时候
从桌面互联网到移动互联网
我觉得是有一次平台
或者简单来说
就有一个硬件媒介的变化
对吧
所以就是你有一个新的一个媒介出来
即使你是传统的大厂
比如说国内当时的BAT
然后海外这些公司
其实大家都是跟开发者一样
众生平等
都在做一个全新的一个尝试
然后那个时候其实最后有一段
在我看来可能是蛮荒期的一个阶段
所以你有很多的机会去做这样的事
大家还没有反应过来
后来的这个诸多的商业模式
但你看反过来现在AI
我可能就聊到哪说到哪
你就觉得很难的一点
就是AI虽然是一个新的一个技术突破
但是实际上没有一个全新的一个平台出现
所以你看这回的话
我觉得没有存在那个蛮荒期
就是无论是巨头还是创业公司
还是个人开发者
大家的反应都一样快
做的都非常的干脆利索
对所以
我觉得我算是改成了一个好时代
当时
这段创业怎么结束的
这段创业其实我觉得
没有一个明确的结束的那一刻
其实它是我创业的一个起点
那时候我觉得
还不能严格意义上来说
称为创业
因为我只是一个学生个人开发者
用一个最朴素的商业模式
去获得了一定的现金流
但当时的话
你有一定的现金流
同时你要做一定的marketing
对吧
当时我也没有团队
就一个人就自己在
比如说在国内外的论坛上发帖
然后当时国内没有很成熟的那种支付渠道
因为你知道现在App Store你可以用
比如说像支出宝微信
或者那种Credit Card你可以去付款
但当时我记得其实只能支持国际Credit Card
所以中国国内基本是没有什么付费的
这感觉跟现在AI也挺像的
反正当时我就想
既然国内我很难去获得现金流
我在国内就只能赚吆喝
所以我那时候会破解自己的软件
然后在国内论坛上发
你没钱你就给我捧个人场
然后你在这样做的同时
其实你就获得了一些来自于比如说资本界的关注
所以那时候也很好玩
就是我当时高二高三的时候
然后当时就是在参加一个
当时感觉还是比较有创业氛围吧
那时候中文村
然后我应该就在中文村参加了一个创业的活动
我就想不起来是哪一个了
然后当时的话就认识了真格基金
对
然后这个故事就非常简单
就是当时徐老师
徐老师
对徐老师问我小伙子不错
你想创业吗
然后我当然不想创业了
对吧
因为我既然有一个稳定的
我可以边上学边躺着赚钱的一个
先进流那我何必要创业呢
对然后但是我觉得
就是毕竟这个徐老师对吧
这个大家可能当时都是比较熟悉的
因为他应该也是北大那个体系出来的
然后当时我回家跟我父母提一下这个事
然后我这方面确实感谢我父母
他们就说这个你是值得去好好考虑一下的
然后我觉得那个时候对我来说
也是陷入一个纠结
就是我可以有几个选择对吧
我也许可以我申请学校去上一个好的大学
走现在跟大多数人一样的那条路
但另外一点就是我觉得App Store
给了我一个特别好的一个正反馈
就是你只要创新
也许就能有回报
当时想的会比较乃易
比较天真
就是说我好像做出一个好东西
自然就会有一个好的结果
然后当时其实我渐渐意识到
这个不是一个常态
我是很幸运的采中了一个时代的机遇
那好
其实我也许我什么时候都能继续去读书
所以我就想
那我其实现在优先考虑的
应该是一个机会成本
对所以就是我当时就拿了term sheet
然后决定这大学我不上了
我要去创业
但是当时的话
就是为什么接受真格的offer
其实也是他们给了我一个承诺
而且我觉得一直是
就是这个承诺兑现至今
就是他们不会管我干什么
我爱干嘛干嘛
对所以我觉得这个其实
对于一个学生来说
我觉得我能有的一个最好的选择
所以当时的话
我就拉上另外几个同学
比我大两届
他们已经保送去北大了
然后但是又被我护肥出来
但当时我们其实已经意识到
就是你如果还在做这样朴素的一个
按每一个copy去赚钱的这个模式
已经不太work了
那个时候已经感觉到不work
很明显因为当时的话已经又过了两年了
然后这时候你会发现无论是国内还是国外
尤其像第三方iPhone浏览器的这个市场里头
其实已经出现很多不同的玩家了
巨头已经回过倍了
所以我们就觉得这个东西一定一定会走向一个
免费或者加免费加增值的这条路
但当时我们还做了一点最后的一个尝试
这也其实后面一切的起点
就是我们觉得我们既然要卖一款付费的浏览器
我们应该在功能上有比较大的一个跃进
首先一点当时NamSquare Browser
它的交互田确实比较好的
但当时其实还有另外一个背景
就是那时候无论是国内还国外
都是3G初期的一个阶段
那时候其实移动互联网
也没有像现在这样就这么流畅
那时候可能大家还会更多关注
比如说网速慢的时候怎么办
弱网环境怎么办
所以当时我就提出要解决一个问题
就是我们能不能去预测用户的下一次点击
比如说那时候我还记得大家用Facebook
国内应该是用人人网
校内的改名叫人人网
我记得那时候大家很多人都觉得
好像WAP版
就是移动端的网页
似乎比当时那些比较初期的客户都要好用
所以很多人其实是在用
就是移动浏览器去进行一些社交媒体的使用
所以你会经常有那种翻页下页这个操作
然后后来也有更多人在手机上开始看新闻
其实我当时就觉得
如果我能准确预测用户下一次点击的话
我可以进行preloading
就是提前加载下页的内容
让它的响应会更加的快
然后这个其实也就机缘巧合之下
让我进入了NLP
就Natural Language Processing的这一个领域
就是自然语言处理
当然现在大家可能不太提这个词了
因为大模型已经把这一切给统一了
对然后那时候大概2011年开始
就是我因为这个需求
所以开始研究这一个方向
然后当时做
那真的是太早了
这个我就就很
我很幸运点
就是我感觉一直我在学习的东西
都是因为具体的需求在牵引
对所以刚好也就跟自己兴趣
都会比较align
所以就接触这个行当开始做
所以那个流览器
其实真正意义上
到后来它的结束是什么
是我发现了更好玩的东西
就是在原处里
所以因为它的模式
一直是很单纯的
卖一份copy
它就渐渐就变成了一个
没有人去维护的一个状态
然后随着比如说
到最后应该是
iOS系统不断更新
它的那个兼容的版本
已经就是跟iOS不兼容了
所以你自然而然
就被从App Store下架了
所以这是一个
自然死亡的一个过程
当然我觉得
这还是很幸运的
就是让我人生的第一产品
就同时满足了出海
加AI加上变现这件事
所以有一个很好的开始
现在反过去说的话
浏览器这个事情
你当时怎么做有可能后来摸到移动互联网大牌吗
有这种可能性吗
我觉得当时的话
我其实收到过一些收购的offer
我觉得也许卖的也挺好的
因为我觉得其实流感器是谁的offer
这个就不要说了
不能点具体的名
但我觉得就是流感器可能从古至今
包括今天包括很多个团队也在做
流感器待会儿一集我们会聊到
我觉得一直都是有一个点
就是它其实不是特别适合
以一个创业者或者说一个颠覆者的形态来做
它其实更像是巨头
你已经有了分发的渠道之后
去挤上天花的一个事
对所以我如果回看当时的话
我不认为以现在的我的经验
或者阅历
我能做出什么更好的选择
第二段创业呢
第二段创业的方向
其实应该刚才讲的
第一次真正的创业
就是因为在做这个浏览器的时候
我意识到就是
NLP这个领域真的非常有意思
但那时候其实也是很有趣
就是2011年
距离一个石破天惊的paper
我说的不是Transformer
其实2013年是T.Michloff
当时Google推出一篇paper叫VirtueVac
就是第一次能够把
也不是第一次
就是较为可靠且高效的
能够把自然语言文本
离散化的自然语言文本变成稠密向量
这个其实对我来说
是我认为我心中最识破天惊的一个转折点
因为它头一次能让我们比较方便的
把一些源自其他技术学习和深度学习领域的方法
应用在自然语言处理领域
像当时比如2011年前后
大家做自然语言处理可能关注几件事
比如说你要进行比较复杂的分析的话
可能会有一个技术叫做dependency parsing
叫一存句法分析
当然现在可能这个词已经死透了
可能新一代做AI的人都不知道这个词了
然后中文的话
那时候我们还会关注额外的就所谓的tokenization
当然跟现在的大模型的tokenize
相比可能会更原始一点
因为中文本身它会有要切分这个问题
当然不止中文
就是中文日语
然后其实德语叫decomposition
就是拆词这个问题
所以那时候做的还是一些比较怎么说
为了自然语言处理
而做的一些比较专有的解决方案
它按现在话说是不太scale的
因为其实你需要很重的标注才能做好
而且你本身的模型也没有那么的强大
所以当时的话
我觉得给我最大的一个触动
是2013年的Wortafact这个paper出来
然后我觉得这一下新世界的大门就打开了
然后这个让我真正意识到
我的兴趣可能其实是在NLP
而不是在继续做浏览器
然后也很感谢就当时真格
对线他的成果
我说我不想做浏览器了
然后真格说随便
然后当时的话我就看中了NLP
但是其实也是看中另外一个市场机遇
当然回过头看我觉得是错的
这是怎么回事
当时到2013年其实已经开始有传闻
就说苹果在筹备一款可穿戴式设备
其实也就是后来的Apple Watch
然后当时给了我特别大的想象空间
因为我当时觉得
那个时候的搜索
还是你输入一个问题一个query
然后它给你10个蓝色的链接
这个东西能够work的根本原因
已经是我们在与电脑这样一个大屏幕进行交互
那假设未来比如可穿戴式设备
或者说语音的界面
就是voice interface更加成熟的话
那这一个交互模式可能就不work了
所以当时我想解决的一个问题是什么
就是说我能不能以一种更结构化且更紧凑的形式
把知识跟用户之间的交互进行一次革命
然后这个当时就引向了一个方向
就现在可能叫语意搜索叫Synastic Search
这个东西我当时会觉得这就是下一代的Google
我作为一个创意者
我会不会是当年的Google
像当年的Google颠覆Yahoo那样的
所以我们团队大家都很兴奋
然后我们想解决的问题
逐渐也就细化了下来
这其实是一个非常技术驱动的问题
我当时在想
如果你想用一个更紧凑的结构
去回答用户的任意问题的话
那其实你需要的
不能是网页的原始信息
因为大家都知道
其实搜索引擎的工作原理
当时可能就是用倒牌索引
就是说你输入一个关键词
它会把所有包含这个关键词的网页
通过一些排序算法进行排序
把top10给你
所以你用户输入的问题
最后获得的东西仍然是原文
是自由文本
但这个东西自由文本
你想象一下
如果你用apple watch
你不可能在上面
就反复滚动去读完嘛
对吧
如果你是车机
或者像siri这种interface的话
你也不能让它去朗诵那么长的文本
因为人的带宽听力的东西
其实你会很着急
所以我们觉得
当时从技术层面来讲下来
它缺的是什么
是一个高效紧凑的representation
就表达形式
而那个时候
我们想到的一个概念
其实是知识图谱
知识图谱现在也是一个半截身子埋在图里的概念
老词
老词对
但是当时我们也是有追求的团队
然后我们在知识图谱那时候
我们再往下下转
看那到底是什么限制了知识图谱
这个概念真正落地呢
我们当时找到的一个切入点是
我们认为知识图谱其实完全都不够完备
因为那时候你能找到的知识图谱
无论是通用的还是就是行业
行业领域知识图谱
也是一个很久的一个词
它其实大量的依赖是人的边界
比如说如果你要在一个行业内
比如当时有做些什么工业领域的知识图谱
比如科学领域知识图谱
其实都是需要一些专家进行去标注
比如你要标注的SPO
就是三元组这样的形式去进行标注
而通用或者说通识领域的知识图谱
其实当时世界上有几个比较大的平台
有一个叫做Freebase
好像后来是被谷歌收购了
他们就以一种重包的形式
让大家贡献这些知识
后来他应该演化成了
Wikimedia Foundation下面的一个项目
叫做Wikidata
他里头做的就是比如说
关于你张老师
你是一个实体叫entity
你下面有各种你的属性
比如说你的出生日期
你的之前工作的场景
你的节目是什么
这样你能形成各个实体之间的关系
这就是所谓的知识独捕
但很明显这个东西完全依赖于人类
这个东西我觉得是我们探测到的一个瓶颈
所以我们想找到一种技术来把这件事自动化
当时的技术供给能做到什么
刚才讲到那一个年代的NLP
还在一个比较初期比较混沌的一个阶段
当时要做的事情
可能已经有的方案是这样
你可以首先进行叫命名实体识别
叫NER
Name Entity Recognition
就相对于你读一篇文章的时候
你把里头所有的实体
能够由一个AI模型来标记出来
但这样的话
你其实只获得到了实体
就比如说张小骏这是一个实体
然后这档节目是一个实体
但是所谓知识图谱
图谱之间是要有边的
Edge
那这个边是怎么来的呢
当时有另外一项技术
叫做关系提取
叫Relation Extraction
就是对于两个实体之间
我能探测到
比如说张小骏是这一档节目的主持人
那么主持人这其实就是一个编
或者叫Predicate
然后这样的话
我们用这两套技术能构建怎样的一个知识图谱呢
就是说我如果能限定领域
那么我能进行很好的实体识别
如果我能限定提取的关系的总类型
我也可以进行这个工作
比如说我提前知道这世界上有
什么的节目的主持人是谁
这是一种关系
人的出生日期是什么时候
但很明显这个东西好像不可美举
对吧
因为任何两个实体之间的关系
它应该是一个无限级
所以我们就意识到
当前的技术肯定是有局限性的
那么我们当时就投入到了一种新技术的研发
后来的话
这个技术在学术界的定义
应该叫做Open Information Extraction
就OpenIE开放式信息提取
它跟刚才这些技术的区别
就是说我不需要提前定义一套规则
或者schema
就是说我不用规定哪些东西是实体
因为传统医生的命名实体识别
可能关注几个例
比如说人名地名
然后组织名这些东西
你看这其实又是一个白名单机制
我们要避免这层面的白名单
同时在进行关系提取的时候
我们要避免提前预设的这些关系
而完全变成一个schema less
就是说无大纲的形式的提取
所以最后我们做到的一个技术是什么
就是说AI在阅读一篇文本的时候
它能够自己识别出
这里头有哪些潜在的东西是实体
以及这些实体之间的关系是哪些
并把它们提取出三元组
并持续自动的构建一个知识图谱
所以这个在当时我觉得还是很重要的一个技术
而且我们选择了最苦的一条路
就是我们从灵迅的模型
而且你想这件事是从2013年底2014年开始的
我非常幸运又不幸的赶上了LOP技术最越近的那几年
所以我们一开始的话
当时是一条我们团队分两边
一边在做基于传统的一存句法分析的一个解决方案
同时呢我这边在做G-Guer2-Pack
相量化的一个解决方案
然后做了几年之后我们发现这个东西好像可以去scale up
然后开始用LSTM去做
后来是LCM加Attention
再到后来我们觉得
其实WertuVac或者是LCM加Attention
它其实在输入层的信息损失就很大
因为那时候
如果你用基于纯词相量的方法去做的话
它无法分析分清楚
一个完全同名的词的不同的含义
我举个例子
孙悟空
孙悟空可能是咱们中国传统西游记中的孙悟空
可能是我举例子
像日本七龙珠里头那个孙悟空
其实再后来还有王者荣耀里头
孙悟空
对你如果完全基于这个WertuVac这种技术去做的话
你发现同样一个词
它在不同上下文中的意义
都被压缩在了同样的一个
512或768维的向量中
所以当时我们就很苦恼说能不能再进一步
其实就需要有一个上下文相关的缔码方式
然后那时候我觉得那几年是非常幸福的一方面是什么
就是你基本上想什么这个世界上就会发生什么
那时候再后来Transformer出来了
Bird出来
它很早解决了contextual
就是上下文相关这个问题
但是不幸的就是每一次这种技术迭代
你会发现我们过去几年积累基本都
都算了不用去做了
所以很痛苦
然后我们就是等于从2014年底一直做到2018年才把这事做完
我们当时所有的模型是自己从预训练区开始做起的
是非常痛苦的一事
然后也很早就开始
这是多大的模型
总共加起来我们这有两个模型
总共加起来大概是两个0.3B的模型
那时候这叫大模型
但是现在这已经都不算什么
对然后也很早的遇见一些问题
比如当年像BERT他默认情况下
我如果没记错到他的context length
或者说我们还叫sequence length是512个token
512我的天哪
就是你如果去掉比如说他一开始的cls跟sep token
你这510个token
那这时候如果我要让AI去自动在互联网上去读网页的话
这个是完全不够的
所以我们当时从2018年底就开始解决long context的问题
但是那时候我们解决的long context
在今天看来很小而可
我们解决16k长度
对然后这个我如果没记错了
那个模型后来我也开远了
反正我们当时就一直在做这个事
然后就当时做了一个产品叫做Maggie
Maggie是来自于我很喜欢的一部动画里的一个超级讯刺机
对然后他做的事情
就是如刚才所说
就是AI能够自己去
到网络上去看各种
各样类型的不限领域的文章
并持续构建
并更新一个知识头破
然后当时我们做的这个事
现在的学术定应该叫
lifelong learning
或者continuous learning
对反正就很好玩
然后这个项目
其实做的我们是自己很high的
我到今天也觉得
这是我智力和我的
编程和research能力的巅峰
对再后来就人就已经
逐渐老灯化了
就水准开始下降
但是那段时间的话
我们做到后面就会觉得很痛苦
就是外界的创新实在太多太快了
直到2019年的某一天
我拿到了GPT3的early access
我觉得天要塌了
为什么
因为是这样
就我刚才讲的
我们当时选择很苦的一条路
就是一切我们要做垂直整合
对吧
就是模型自己做
产品自己做
那好
我其实每一次产品的迭代
我等着我底下模型的完成
那时候模型现在还
跟现在比简直非常非常小
但是同样evaluation
这是也很恶心
对吧
你的infra也要自己去搞
所以我们当时迭代的周期
基本是两到三周能有一个模型的迭代
但是两到三周在当时的外部
这简直是巨变了
然后拿到GP3的时候我测了一下
我觉得天塌的原因是什么
我们把同样的任务
我拿GPT我随便写了一个prompt
那时候大家没有什么prompt的艺术
对吧都胡写
我发现他有跟我们自己训练
端端端模型五五开
你知道吗
而且我当时就意识到一个问题
就是他虽然现在很贵
但是他是一个通解
就是那个时候我们在
比如NLP领域那大家互相交流
你会有很明确的感觉就是
比如我跟别人自我介绍的
我说你好我是MaggieTuan
对的我们是做信息抽取的
然后这边可能是做机器翻译的
然后这边是做客服系统的
大家精畏分明对吧
就互相握手
互相学习
但GP3出来之后
其实它印证了一件事
就是好像我们做的不同的任务
是能够大一统的
其实它不是第一个工作
就之前其实Google
有篇叫Flan T5的一个paper出来
已经当时有这个苗头了
但是呢那时候大家还觉得
Google土豪太厉害了
这个做出一很好的demonstration
但是你要垂直领域
还得看我们呀
但是呢
GB3出来之后
就彻底就把我们那条心给
给摁死了你知道吧
所以当时我的第一反应就是
赶紧卖掉公司
卖了吗
卖谁了
变现了是吧
其实
你好先进啊
我停下来
就是不敢说
你从11年做的事情
感觉和现在大家做的事情差不多
我觉得
就是顺着做了一遍
我觉得不能这么说
就是你应该说
大家在每一个阶段
遇见的问题是类似的
但是你每一个阶段
其实都未能解决未来大家再次遇到的时候的问题
比如我们当时说的long context
是从512个token到16k
现在的long context可能是指的
比如说200k到2 million
对吧
所以就是我只是说历史的话
它会压运那肯定不会重复
你当时做这些
你的目标是什么呀
因为我感觉一直在顺着这个技术往上爬
但是你的目标是什么呢
对我觉得这是一个很好的问题
也是上一次创业中
我觉得我没有想通的一个事
就是可能那个时候还是年轻
包括现在我看到很多
跟那时候我一样年轻创业者
大家我觉得优点是什么
就是非常的就是遵循自己的本心
比如你喜欢什么事
你就先把这个事做下去
当然你可以你可以好点说
就是如果你看中了一个技术问题
且这个技术你真的别人没解决的话
那他往往可能会是符合第一性原理的
就是说他是一个很重要的
带解决的一个问题
对所以当时的话我们遇见
如果你现在切到产品测
可能会有几个问题
第一点就是我们会觉得
应该做一款很成功的搜索引擎
来替换掉Google
但实际上首先
我们低估了搜索引擎本身这件事
这个其实当时很多人不知道
就是Maggie这个项目
我们没有使用任何第三方的搜索
我们从爬虫到索引擎
全是自己去建的
自己手写的
对 我觉得那是我工程能力的巅峰
对 然后我们其实低估了一件事
就是说你关于技术
其实你解决不了一些非技术问题
比如说现在我都不太看好
你再做一个新的索引擎
因为比如很多的数据员
跟Google已经形成了一种
就是他们之间也是一个互利互惠的
一个可循环的关系
你在以一个搅局者入场
其实你无法重复谷歌
过去20年来积累的这些数据源的这个事
对
所以当时我们就觉得产品
一方面是我们的技术和非技术原因没做好
另外一点我们当时很期望发生了
就是说有一个新一代的可穿戴式设备
或者全新的人机界面的出现
这个东西可能到今天为止
也许可穿戴没有充分的落地
同时新的人机界面
也许是直到XGPT才真的落地
所以就是我觉得产品层面的错误
一个是技术
一个是可能确实是早了
但是就是创业就是这样
你早一步就先列
对吧
不对
早一步是先驱
早十步就是先列
对
所以当时我们就先列了
然后第三个
我们就当时商业上
也没有想得特别清楚
对
所以一开始想的是
做一款就完全2C
把这个做大
但后来其实因为做了很多年
技术不断迭代
你会慌
所以又想能不能直接做一些土币
但明显团队的基金不是这样
对
所以我觉得那一段创业经历
其实让我学到了很多
当然特别爽
特别爽
就是因为那是一个
就是我觉得很多创业者
梦寐以求的一个状态
就是
我就想把我人生的夙愿给做完
夙愿是啥
人生的夙愿
人生的夙愿是啥
就是我想自己从头
基于一切都是自己写的
自己写的infra
自己做的模型
去解决一个别人没有解决好的问题
可是Google这个事已经解决好了
Google没有解决好
你觉得它哪里没有解决好
它是这样
首先Google是通过收购freebase
对吧
它其实获得这个之后
它只是获得很好的一个社区
然后它当时也有一个
并行的项目
叫knowledge vault还是什么东西
然后我们跟他们做过headpad的对比
就是头对头的对比
我们当时在最高知性度下的准确度
能达到89%的那几
所以我们的准确度是比它高的
同时我们不仅支持中文
还支持别的一些语言
包括就反向写的阿拉伯语
这个现在可能大家不觉得是什么
但当年这还是比较厉害的一个事
然后同时我们还自己去演练了
这个像那个向量搜索
那个现在可能也是比较常态了
我们当时为了解决这scale的问题
我记得是跟英特尔合作
找了一个新的方案
他们当时有一套技术叫做
PMEM就持久化内存
我们自己写了一套项链索
基于HSW算法
然后去搭建了整套这个东西
就是我把我这辈子想试的技术
都以合理的方式
花投资人的钱给搞定了
对所以我觉得
在那个项目做完的那一刻
我的人生也就圆满了
你知道吗
所以就在后来像
包括现在做Manus这些事
我心里已经没有什么
就是那种
就是我要证明自己
或者我要做什么
这个才能死而无害
我早就无害了
所以现在我就可以
以一个很轻松的状态
来做很多事
所以你还去工作了
对我工作了一年半
那段工作经历其实非常开心
非常开心
为什么
是个大公司吗
当时还是一个独角兽状态
然后就相当于在临上市前的一年多
但是当时又刚好赶上就GPT
就是当时我是因为GPT3的出现
我意识到危险嘛
所以相当于我是在XGPT出来之前
一直干到了XGPT出来之后那一段
相当于我在那家公司
从零的做起了那LM的业务
对所以那段期间怎么说呢
这个公司的一个工作模式
当时很多人不喜欢
就是说好像所有的这个
research或者算法岗位
大家都在公司内部打榜
因为那是一家2B的公司
就B2B做AI2B
那AI2B的一个经典的问题
就是说你如何去量化用户的收益
你除了一些比如说最终的经营指标以外
你其实也需要一些过程指标
那当时的话
有一个部分团队的任务是说
我把所有用户的需求
转化为可量化的benchmark
那这个就是research和算法长
最喜欢的事情就是打网
所以那时候我的主要工作就是打网
对然后打网又很开心
因为当时公司内部的一个激励方案
很有趣
就是公司内部有个类似卡购那样的一个榜单系统
然后呢
你赢的越多
你的奖品是什么呢
你能获得更多的显卡
所以你会记住一种强者横强的状态
然后就是
所以我当时一个人能囤好几十张卡
然后我一堆卡的资源闲置
但是我就可以去捣固很多这个
我想试的东西
因为总有客户会需要嘛
对吧
所以我可以做很多的实验
然后同时我的算力又是最充裕的
我能scale up
所以我在那一年半里头
我一直霸榜在第一标
所以我觉得那段经历特别开心的
你以前上学的时候好像没有这个尽头是吧
你以前上学的时候是那种特别喜欢
比分数的学霸这种类型吗
好像不是吧
不是因为我好多课我都没上
所以我特别感谢我的高中
当时在北大福中读书
然后我觉得我特别幸运就遇见了一群
超级开明的老师
就是开明到什么程度
就是有了课我不想上老师的时候
那你就不上了
后来学校还给了我一个
也不是一个小部分
我们有一个计算机社团
就像那我在学校里头有一个不上课
都可以去的办公室
有空调有电脑
让我好好地捣鼓我喜欢的东西
所以我觉得太幸运
你第二段创业终止的那一刻
你在做什么呀
你在想什么呀
我当时的想法是这样
就是我知道有一个新技术出现
可能要杀死我
那这时候我的选择是什么呢
当然是选择加入了
对吧
然后在当时的想法是这样
就是我刚刚经历上一次创业的一个创伤
就是你自己要做水质整合
真的很痛苦
就是每天醒了之后
我常说一个比喻
你都感觉海水在上涨
但是你不知道会涨到什么程度
也许你第二天醒的时候
就已经到鼻子这了
就很恐怖的一感觉
所以当时我想法还是我喜欢创业的
但是我不想做垂直整合了
所以当时会有一个比较天然的想法
就那时候大家会把AI创业分为几个layer的几个层
比如说那时候有模型层
那时候好像叫infora层
就是基础设施层以及应用层
然后当时我就想
ok我面前其实也就三条路
那时候其实到了二年底二三年初
大家看到XGPT之后
其实国内很多机座模型公司
你开始动起来了
当然我也跟所有人都聊过
但是没人能说服我
就是这个东西到底该怎么办
因为我觉得我不太
不太再想体验这种特别
难受的那个状态
所以我的更多的目光是看向了
就所谓的基础设施层跟应用层
但这时候其实也有一个问题
就是大家倒是一直在说这个事
但是没人知道真正的AI应用
该长什么样
尤其你想23年年中的时候
真正有PMF或者说有一定声量的产品
可能就两个
一个Transibility
一个Character.ai
对
然后Character.ai这种东西
我非常清晰我不懂这个东西
因为我用了我自己用不进去
那我就知道
你不差用户
不是不是一个年龄
不是用户
那我肯定做不好这样的产品
而XGP这其实是一个天时地利
人和的一个状态
就是我至今也觉得就是
XGP其实出来一瞬间
XBOT的的这个赛场就已经结束了
所以我明白我想做
应用或者做Infra层的东西
但我没想好我要做什么
对所以呢我就看一些机会
同时的话也就去
去怎么看看相关的项目
然后再挣格了一段时间对吧
对在挣格待了一段时间
然后就是也算是就是
跟更年轻的创业者一起交流
就把我过去的这个
比如说悲惨经历跟教训
可以提前告诉大家
对所以今天这个节目
我也想跟大家分享
一些悲惨经历
对然后再到后来的话
其实也是当时认识了小红
就我们现在Manus的CEO
然后他是怎么说服我加入
或者说为什么
我要从第二段创业之后
去开始这个事
你中间隔了多久
当时就是那一年半的时间
在真隔了一年半
对在真隔了一年半时间
对然后那段时间
你就明确不想做大模型
不想去任何的一个大模型
我几乎跟所有的大木型公司聊过
你有喜欢的吗
Google
海内外都聊了是吧
海外聊的
当时海外也没几家
海外也基本都聊了
然后国内的话也都聊了
包括当时那个老王
为什么是Google
你不是要干掉人家的吗
就是你没干掉他
你才会格外尊敬他
对
然后当时我的那个想法就是
我想找一款AI产品
不是我自己去主导
而是一个很空的画布
就大概是这样的一个感觉
就是因为哦对
其实上一次创业到最后
我其实还学会了一个很重要的事
就是我一知道
我根本不是做CEO的那块料
就是我既不喜欢商业化
我也很讨厌管人
对所以我觉得这是
交了一个学费
就是我知道我不该做CEO
我应该找一个
比我适合做CEO的人
那你觉得你是哪些方面
不适合做CEO呢
我觉得完全就是一个情绪上就很抵触
情绪上就很抵触
对情绪就很抵触
为什么呀
CO哪些比较烦你的人性
首先有一点就是说
我与其跟电脑打交道
我很喜欢跟电脑打交道
但我觉得人太复杂了
就是你的组织
在随着变大的时候
其实你都发现
你这个复杂度
其实是指数级增长的
我觉得我不是那块料
我搞不定太多
就是人与人之间的
更微妙的这些事情
你看起来比小红妖一很多
不不不
其实我们公司
除了张涛以外
全都爱人
你是爱人
对
我只是开朗的内向
你知道吗
就是我在跟你聊
我得跟你聊具体的业务的时候
我能讲很多
但是其实我
你是挨什么
INTJ
INTJ感都乱大街了
大家都差不多
对
所以就是我觉得
首先管人
我觉得我不太行
第二点就是
我有的时候会陷入一种
特别追求正道的思路
什么叫正道
就是说
正道
对
就是你有一个
能够赚钱的方向
和一个
能够把一个特别有趣的技术
走到底的方向
我毫不犹豫的
油门踩死往右走
但是我知道
这一定是错的
所以呢
我需要有一个人
都把我给管住
就是在我又想发颠
然后给我摁死
对所以就是也是经过创业之后
你就充分意识到自己的不足
对然后
所以我当时想想得非常清晰
就是我想
一不想当CEO
不想当一号位
第二我想找一个
能够探索的画布
注意我说的是画布
而不是一个已经成型的一个产品
然后去迭代它
对因为我觉得
当时所有人
不过都是在下注
没有谁说真正有一个
非常系统性的
Sysynatic的方法去知道
接下来AI产品要做什么
什么叫所有人都在下注
就是当时大家都在基于
自己的一个直觉判断去说
我要做一个什么东西
但其实我已经经历过
几次这样的创业
我在想我能不能
这回做的正规一点
就是我们能不能
像字节跳动一样
有一点数据思维
对
然后所以当时我就觉得
我不应该自己再从零去一种
就是我因为相信
所以去做的事情
我应该有一个更
有一个过程去更多的观察
那观察用户最好的方法是什么呢
就是有一个初步PMF
但又非常空的画布
所以当时我跟小红
当然因为他也是就真格头的
也是像我们的老一辈创业者
现在都已经是中登的年纪了
所以就是当时他做一款产品叫Monica
Monica现在也有很多人用
我们现在都在同一个实体下面
Monica这款产品
它其实是一个Chrome的插件
Chrome插件
我当时觉得这个产品的形态非常戳我
是为什么呢
因为首先
它其实没有改变任何用户的习惯
就是你在浏览器中
你仍然在使用你所熟悉的Gmail
你还在看YouTube
就是它没有因为是AI
所以侵入你的生活而改变什么
所以用户的原本的轨迹
不是被强行改的
你的观测是一个无偏的观测
第二点是什么
就是当时很多人你要做AI的话
你可能都你要先下注去做一个方向
因为你不能在一个界面中
无限的叠加不同的元素
对吧
那你产品的复杂度会变得很高
像我很喜欢Github
有一句话叫
Everything added dilutes everything else
就是你每增加一个东西
都会稀释所有价值
但浏览器插件的绝妙之处是什么
它的功能的分发
其实是基于context的
就比如说跟视频理解相关的东西
只会在你看YouTube时候出现
然后跟比如自动编写或者文章
文章这个改动的这些功能
只会在比如说Gmail或者Google Docs里出现
所以它其实消解了
就是功能增加带来的复杂度爆炸问题
所以我觉得流眼器插件
是一个绝妙的观察用户
到底在怎么用AI的一个窗口
它甚至不能叫一个产品形态
它是一个空的container
一个空的画布
所以我觉得这款产品是绝佳的
作为进入AI应用时代的门槛
观察到了什么
观察到一些非常有趣的东西
待会儿再讲
为什么做Venus
可能都会讲到
好的
对
然后这块就是
我觉得这是非常值得做的
但是我其实也没想好
就是其实你有别的插件
那为什么要跟小红合伙呢
首先就是我很幸运
跟他交流之后
我发现他太适合当CEO了
怎么说
就是怎么说
就是他擅长
所有不擅长的东西
而且其实如果你反过来说
你在看当今
国内外AI创始人
一号位的这个整体这个
这个版图的话
你会发现小红
有一个非常稀缺的特质
什么
他很正常
他身心健全
没有任何不良嗜好
没有任何极端的思想
这不是一个
这不是一个正常的指标
这已经很难得了
你知道吗
就是我觉得现在
整个这个行业
有很多人比较偏执
或者怎么样
但是讲真
其实就是你没有乔布斯的命
却得了乔布斯的病
你在说你自己吗
对
而且我经过这个惨痛的失败之后
我意识到这一点
但是他们还没有意识到
对
所以就是我觉得
小红身上最可归的品质
就是他特别正常
相信常识是吗
对还是你会说话
相信常识且相信团队
而且就是好多事情的判断
它会更加的
你既可以说是数据驱动
也可以说是直觉驱动
但是它是一个真正的
能把公司从一个阶段
持续带到下一个阶段的人
而我可能如果自己从头做到
我只会在我喜欢的那一个阶段
很爽
对所以我觉得太难得了
哪些细节能让你见他第一次
就觉得他很正常
我觉得不是见第一次
你们见了几次
其实很多次就包括后来的话
其实也是一起吃了两三次饭
然后也长谈了很久
对然后最后他怎么打动我加入呢
还是因为一句话
他说Chick我知道你做过浏览器
你做过搜索引擎
你做过语言模型
你想不想在一个产品里
把这三个事都重新做一遍
我觉得好呀
这个好听起来也挺新人的
然后当时就加入
当时加入之后也非常清晰的一点
就是这次创业
其实我不是来做Monica的
就是Monica是我们大家的一个学费
比如说整个这个公司的一个cash cow
就是它产生现金流
但是我们一定加入
把这个团队团结起来
包括后来张涛
还有更多的这个合伙人加入
我们是要一起搞一个全新的事情的
在你们多次的长谈和聊天中
你觉得哪些细节
让你觉得它非常的正常
我觉得还是对比出来的
就是因为同一个阶段
我一定不止跟小红有所接触
对 你肯定全见了吗
对 是的
怎么正常呢
我觉得别的创始人都太艺术家了
太艺术家了
是的 是的
你就比较艺术家是吧
你如果这么划分的话
我不配
我不配这个词
太艺术家了
对别的创生
我觉得太艺术家了
小红非常的现实
对
或者说包括整个
现在我们公司的这一个运行
其实我觉得都是很稳健的
甚至有时候我们内部反思
会觉得有点保守
但这才是一个叫什么
就是更尊重
对尊重常识
我对你这个词说的很好
你说谁是艺术家
我们可以逼掉
太多了
就是我举例子
比如说你知道
那个产品吗
我知道
对然后你知道
然后像这个
然后像那个
还有那个
你都见了
大家都会来找我聊一聊
然后我就觉得
大家都太艺术家了
太艺术家了
身心不够健康是吧
就很偏执你知道吗
就是多少有点抑郁
多少有点抑郁
然后
对
其实小红也有时候会抑郁
但我就一直
他就比较emoe有时候是
对对对
但他不属于抑郁对吧
他不抑郁
整体是比较阳光
对
而且他不会那种深夜发电
就是那种
现在这些都对于创业者来说
你觉得不是优点了是吗
我觉得不是优点
绝对不是优点
就是这我觉得是很大的一个变化
就是说
以前移动或联网时代
我还挺喜欢这类人的
因为你的编辑成本很低
就是说你可以去
比如说赌一把
搞一个大的
看用户是否
你能找到一群
跟你公正的人才逐渐去做的
但其实我们觉得现在
AI这个行业首先
当然就Elementalm
或Inference Cost一直在下降
但其实我们心中一印
觉得它更像传统的制造业
它一直有一个固定的成本在那
你如果没有任何的优化的话
其实你随着你用户量的增加
你的成本是线性去提升的
所以这整个事对经营的
操作能力的要求
是比上一代一轮互联网
创业要高很多
这个有趣
我觉得是高很多的
一轮互联网更喜欢艺术家
对
你能控浪时代行为艺术家
而且其实你能很低成本的
获得一批初始的用户
但是AI我觉得不是
AI不是这样
但是你从一开始
就Pass的大模型这家公司
是的
你也都聊了
我基本上都聊了
但这个的原因完全因为PTSD
但是大家会觉得
AI时代不一样的是
可能大模型和产品是一体化的
所以说拥有大模型的公司
更有可能做出好的产品
就是他们那个沿途下站的理论
你从一开始就不认可吗
我认可这件事
但是我认为有一个时间先后问题
就是我现在的一个观点
其实是可能都不用太久
也许比如说六个月之后
其实你不用再分所谓的模型公司跟应用公司
基本上每一家头部应用公司都有做模型的能力
其实这个事已经被cursor给跳出来了
我觉得之前大家还有一种
秘而不谈经味分明的状态
但你看cursor已经跳出来
他们搞了他们新的模型叫什么来着
composer1对吧
其实我觉得首先
就是做模型或者说做垂直整合这件事
它其实最影响的是
你初期的迭代速度
就是我上一次创业
最惨痛的一个教训
就是你在不确定的时候
你开始做bottom up的这种
就自下而上的迭代的话
你会被你的模型迭代所影响
其实这个不仅是创业公司的问题
就是你哪怕你强入open AI
open AI我非常尊敬他们的
就是他们一直非常尊重
这种自下而上的这种模式
所以他们产生很多新的创新
但是如果你首先
你一个产品引领的思路来看的话
你某种意义上来说
一你在买模型彩票
因为即使你有一个
比较好的一个road map
其实你在最后完成Postree那一刻之前
你都不知道这个模型到底能不能
达到你想象中的这样的一个需求
所以很多时候你是因为有些突破
所以反向在引导产品的走向
这个我觉得我之前已经吃过这个亏
这是第一点
第二点就是我刚才讲的
就是模型你即使能通过很多的
比如说你优化你的pipeline
你增加你的人手
或者让你整个链条更加的流畅
来增加你的迭代的速度
但其实这个世界上只要有产品经理存在
你一定是追不上产品经理的
脑思维的这个活跃度
所以我觉得
比较健康的做法应是
当你的产品已经出具PMF
且已经到了一个
比较稳定的状态之后
你以一种增加稳定性
或降稳
或突破天花板的思路
再去做模型
这是一个先后的问题
你当过CEO
然后也当过就是旁观CEO的人
你就身心健康
对于现在AI的方式来说
价值大吗
有意义吗
我觉得非常大
就是因为
你很有可能会受挫
或者说你必然受挫
但是身心健康的人
是打不死的
就是你能够一次一次的
很谦卑的再重新站起来
再去很冷静的看待外界的变化
来回馈到你的一个决策的一个思路上
这其实我觉得在我加入
就是蝴蝶像
就我们这母公司之后
我们看见了无数次这样的事
就是大家没有那种
就是因为我是一个身心不健康
或者说我有过度的一种执念
而选择一种满干的一个思路
我觉得就整体就非常理智
你们从几月聊到几月份
然后你加入了minus
其实中间隔了很久
我有点记不清了
但我觉得前前后后应该有四个多月
四个多月
我记得我第一次跟小红见面的时候
是在北京环语会下楼的时候
他说他刚跟你在这见了
你是在那里答应了他加入minus
有可能
哎呀
这个这一年过得太快了
好多是细节都已经想不起来了
我最后正式加入应该是2024年的3月
年初加入的
所以23年底开始聊的
对
然后同期你也聊了很多
那个时候出来做的应用的方式
对
也不仅是应用
就是刚才讲那三层嘛
其实都了了
大模型公司你有喜欢的公司吗
大模型的话肯定都了了
反正当时的话
其实可能比现在看起来
我更欣欣向荣一点
对
然后当时其实我比较喜欢两家
我不是马后炮
我觉得确实也是当时判断比较好
应该三家吧
我比较喜欢千问
Deepseek和Kinley
对
然后Deepseek当时也是因为很好玩
就是其实很早就跟他们有接触
是因为那时候我之前的一次
创意识的在做智图谱构建
且同时我们自己丛林搭建整个搜索引擎的infra
所以其实我们有很大的预训练数据集
所以当时很早就跟Deepseek的朋友认识了
然后但后来我没有把数据单都卖给他们
我直接把我们当时做数据集开源了
但是也算是给大家留下一点遗产
然后签问的话也是
就是因为跟他们团队的很多人都比较熟
然后当时就觉得签问是做的非常的扎实
而且他是真正第一个上非常宽松的开源的模型
我觉得尊敬的程度就是非常的高
而且另外一点就是
他让我看到了大厂里头
一群年轻人能干出来的事情的一个表现
对 我觉得非常非常难得
然后Kimi的话一方面也是真格投资的嘛
对 然后甚至当时投Kimi的时候
因为我在真格
所以当时交流会比较多
对 然后我觉得首先这个公司是比较有品味的
品味 是的
Taste这个还是很重要
技术品味吗
我觉得就品味这个词现在大家经常说
我可能会关注一个非常具体的一个指标
对不起 不该叫指标
不能这样去这儿
就是说大家常说品位
我觉得该怎么体现出来呢
品位可能体现在你的evaluation
或者你内部的benchmark上
甚至我觉得这可能是创业公司
对不起不是创业公司
是所有AI公司唯一的护城河
就是因为你自己内部的衡量指标
无论是对于模型的benchmarks
还是对于你人的激励
其实决定你这家公司和产品
该走的这个方向
对所以我觉得这个还是很不错的
那个点觉得我不应该去搭模型公司
而应该去应用公司的人非常少
应该是
我觉得这就是我刚才说
我特别幸运的一点
就是我提前吃了很多
大家好来才吃的亏
嗯嗯嗯对
他们今天开始吃了没
我觉得很多人已经在吃了
且付出了更惨痛的教训
对我说
我觉得现在其实很多
之前讲的一些国内大木型公司
可能从最开始
不是什么百魔大战吗
其实当然那个99个
都已经先死掉了
最被大家提起的几下
其实也有一些
已经渐渐退出了
这一个一个赛道
我说这是挺正常的
而且自从其实Deepseek出来之后
我觉得还是对大家
产生了很大的
客观的冲击
就是它让一个模型的保质期变短了
特别多
就是训大模型
我觉得最痛苦的是什么
就如果说我以前的痛苦
是来自于我要做垂直整合
我要快速迭代的话
现在变成了一种
如果你只做模型
你不是搜他就没有意义
但一个搜他模型
你的保质期
其实只有一到一个半月
就是一种非常激烈的
不进则退的一个状态
而且大模型
就我刚才讲
就是以前我们做LOP的时候
其实你能有很多不同的
你可以叫赛道吧
比如我做信息收据
你做什么东西
你的所谓的好的指标是多远的
而LM或者说
你这种NextToker Prediction范式的模型
它其实统一了各种任务的建模
虽然大家也说我要做Coding
我要做东方态怎么样
但是世界上的能够衡量的指标的维度
其实非常非常清晰的
你几乎没有多少腾挪的空间
但做产品的稍微美妙的一点就是
你起码能够自己定义什么是好
所以你起码能在一个错位的赛道上
去跟别人竞争
你有更多的发挥的空间
今天追求SOTA还有价值吗
我觉得一定是有价值
这个我觉得是
无论是模型公司还是
甚至是做agent公司
我觉得都要追求SOTA
这是一定的
因为还是刚才讲的一句话
就是你的evaluation
或者说你关注的那些
你选择的benchmark
决定了你的taste能否落地
你从第一天就pass到
这些大模型公司
你觉得他们的未来会怎么样
我觉得其实是这样
就是大模型公司
一定最后都会变成
同时做模型和同时做应用的公司
其实你看美国
现在这个版图
基本已经是这个方向了
OPEN我认为它现在更是像两家公司
一个模型公司和一个跟它有强关联
但并不绑定的research lab
而google的话始终它就是一个双向都很强的公司
而anthropic它可能之前还一直会比较关注说
它作为一个b2b market
比如它做它的cloud的API
但其实cloud code的巨大的成功
给了他们很多正向的一个激励
像他们自从Mike Krieger
就之前的就他们现在的cpu加入之后
其实他们对产品的打磨也做得非常好
而且Mike Krieger他也不仅是在做
就是大家广义上来说的面向用户的产品
它对很多面向开发者的产品的把控也非常好
像比如大家对于像CloudSkill都给出很高的评价
这也是一种产品能力
对但是我觉得这可能就是大家都会走向那条路
反过来说我觉得
如果最后不再分大模型公司跟应用公司的话
那我认为其实做出一款好的应用
且被大家喜欢的应用
其实比做出一款够好的模型难得多
因为训模型这个东西
它的知识的流通在业内是非常非常快速的
尤其在硅谷没有经验
你可能一个老公在OpenAI
他的老婆在Google
没有什么秘密你知道吗
就是这个
对所以这个东西
一定会流通的
所以我觉得到最后
其实会变成一个应用之争
然后每个应用背后
会绑一些模型
所以未来模型公司和应用公司
是没有那么敬畏分明的
对我觉得不会那么敬畏分明
你刚才说你当时还聊了一些
海外的公司
包括Google
你还聊哪些公司
当时对他们怎么看
在二三年对吧
二三年对
其实当时的话
几乎所有在做模型的公司
我都聊了
然后当时其实二三年初
我也录了一个podcast
当时还是在以真格的
那个ER的一个身份去录
说了一些暴论
那现在看了好还都对
太幸运了
然后当时的话
我就其实比较看重几点
然后这个都是由时可查
我不是事后诸葫芽亮
第一个是二三年初
我说我关注long context
当然这个待会可能聊到
我觉得这个错了
对
然后第二点当时比较关注的就是
在自然语言和系统的边界
你可以说是function calling
或者就是说跟environment的这个互动
其实就现在agent这些东西
对这个是我当时比较关注的一点
然后第三点就是
这个其实当时那个分享这个媒体
但我其实还一直还挺信scale up这个事的
因为这也是大家常说的那个
就是battle lesson就苦涩的教育那件事
就是人类历史上AI的进步
基本全是用通用方法
加投入更大的算力
而不是增加这个人为的这个专家知识的注入
对所以就是当初对于scaling这个事
一方面是很看好
然后很早买了NVIDIA的股票
谁的股票
NVIDIA
然后当时我就心里会觉得
就是Google最后一定会很厉害
但是他确实用了很久才很厉害
你加入minus是24年的3月份
然后到24年10月份你在做什么
对这个其实也是
我忘了肖红之前
有没有跟大家分享过一个事
就是他为什么叫我加入
且用那句话说服
就是说要想不想做浏览器
搜索引擎和大约模型再做一次
因为当时我觉得
我们大家整体做了一个错误判断
就是因为当时monica
已经有了一定量的用户量
我们会觉得
也许我们可能是当前世界上
最懂用户怎么在浏览器里用AI的团队
那么我们的一个直觉的惯性的外推
就是说我们要不要做一款浏览器
这个其实想法是比较有数据支撑的
这个刚才讲的就是你要理性的去看这个事
因为Monica当时已经是资金流是正向的
且增长还不错
但其实有一点很好玩
就是如果你去看Chrome的插件商店的话
你能看见所有别的产品的一个活跃和下载量
因为它这个是一个很透明的一个生态
然后当时你看整个插件生态里头的头两名
分别是Adblock就是去广告的
和grammarly就是帮大家改语法的
其实他们做了很多年
对吧
他们产品一定绝对没有问题
非常polished的产品
但他们最后都停留在大概5000万左右这个量级
5000万其实确实是很大的
对于一家创业公司来说
但如果你跟整体Chrome这个浏览器的日活的话
它应该Chrome的日活
我记得能有20亿吧
如果没有记错
对因为我也没有准备
可能数据会有错
但我们当时觉得
好像我们做到底也只能渗透到
比如不到1%的Chrome用户
因为插件真的是一个
就是形态比较高阶的一个模式
因为好多普通的用户
其实甚至不知道
空中能装了
浏览器插件
所以我们当时第一直觉是
也许我们被插件这个东西给约束住了
而我们当时想代表天真
那我们想的是我们能不能跳出
插件而变成一款独立的
就是一个原生的浏览器
在用户的电脑上
同时这样的话能做一些别的事情
就比如说我们可以做端侧的模型
当然这个其实就是一个坑
待会儿讲的
然后我们当时就开始做浏览器
大家都很兴奋
然后从我加入之后
马上就快马家边去开始搞
一直其实从4月份
我们搞到了大概9月份
我们大家做事还挺快的
我们其实内部已经早就有一个
能用的一个流眼器产品
然后这个我们其实内部摸了一圈之后
意识到这事有问题
怎么有问题
这个有问题点非常好玩
就是我们当时做了的
当时张涛加入了吗
加入了加入
开始几月份
我是4月份加入
涛哥应该在一两个月之后就加入了
你给大家来介绍一下
你们这几个抠方对吧
因为大家分不清楚你们这几个人
对我觉得这是一个特别棒的一件事
就是为什么我这些先开个玩笑
就是为什么我觉得不当CEO很好
因为虽然Manus的宣传片
基本是我出镜
为什么是你出镜
因为要说英语
然后呢
这时候呢
自然有人支持有人骂对吧
他们看着宣传片骂
这小红太坏了
所以就是感谢小红帮我挡了很多枪
然后是这样了
就是整个Manus这个团队
或者说蝴蝶项目这家公司
其实我们有六位合伙人
我都不知道
对对对
其实主要就是平时在外面
可能露脸稍微多一些的是张涛
我们的CPO
他会负责很多的
无论是产品
以及其实更多
比如说与外物的对接
包括一些对外的宣讲这事
这是张涛
张涛之前是也是一个
非常非常senior的连续创业者
他经历了什么豌豆家神策
后来光灵之外都做过
然后这是张涛
他负责产品
对他负责产品
以及对外的这些合作
然后是萧红Red
和她是我们的CEO
然后还有我们的CTO潘潘
以及我们的一个负责
我们的CMO慧杰
他们三个其实是
之前就一直在一起创业
做过两三家公司了
他们其实是Monica的
原始的创始人这三位
对
然后再之后就是我
还有我们的CEO
CZ
她是一直负责
就比如说这个公司运营
财务相关的同事
所以其实我们有六位同事
是合伙人
现在创业公司团队
会变得更大是吗
对
因为她需要能力更负荷
我觉得其实是这样的
就是说
首先现在可能有一个
就是外界的一个观点
好像说在AI时代
团队会变得更小
我们觉得这个东西
首先你不应该作为一个指标
它或者说它应该是一个被动的指标
就是我们绝对不会为了团队规模
而进行任何的特殊的优化
我们只会自然而然的
去观察团队规模的变化
但我觉得确实如你所说有一点
就是现在你很难去分清各个能力项
因为你很难做到完全证交
像比如说我们做agent这个行业的话
其实你的research跟engineering
是很深的偶合的
而产品你就在同时引导
你到底这个系统架构该怎么做
所以确实就是我们这六个人
基本全都是连续创业者
而且之间大家可能都扮演过
不止一个岗位
所以我觉得这也是大家合作
比较好的一个点
但与此同时
你又很难得能找到一些
就大家在自己领域做得很深
却又能听得进去别人话的人
这是我说
我们是一个非常难得的团队
因为我们六个人的
都是身心健康
然后无不良嗜好
且这个观念不极端
你像的不良嗜好
都是什么样的不良嗜好
我开玩笑了
至少我们
对
烟酒我们都不太沾的
你们的决策机制是什么样的
我觉得这是我们
一直在持续改进的一个事
就是我觉得
创业公司
其实在不同阶段
或者说你在解决不同的事的时候
你需要不同的决策模式
我们认为就
虽然我们是连续创业者
但其实我们也都不成熟
最近在逐渐走向一个
更理智的一个方式
我们可能这样总结
就是说
你要把你的管理
分成几种不同的类型
一种是专制的
或者有英文有词叫BDFL
就是benevolent dictator for life
就是仁慈的终身独裁者
这我们叫集权式的
它有一种就是民主式的
我们觉得如果你把你整个角色
分为三个阶段
就是可能叫GPA
G就是goal
你在定目标
然后P就是你要定优先级
priority
A就是alternatives
就有不同的选项
在决定这三个事的时候
你要用不同的模式
你在定goal的时候
你应该是一个比较专制的模式
就相当于是
也许是比如REP
作为CEO
他应该就把大家的目标给定死
而在决定priority的时候
应该是一个专制加民主的一个决策形式
就比如可以
首先有一个人能拍板
但是大家能充分发挥自己的意见
因为这块会涉及更多不同的专业expertise这些东西
而在大家提供方案
就是alternative的时候
是一个充分民主的
因为在这个阶段
也许我们觉得可选方案的数量
甚至比质量更重要
因为很多时候
如果你没有足够多的数量的话
你的决策的空间其实一直是非最优的
就好比你训练了一个模型
但你的action space本身就有问题
那你挑什么呢
对吧
所以我觉得这是一个混合的一个模式
当然我觉得我们还都非常的业余
最近也在不再学习这件事
有什么样的是小红会拍的吗
有什么事情是她一个人会拍的吗
会的
我觉得小红还是作为产品方面的最终的决策者
我们觉得这是非常重要的一点
就是我们包括我自己都比较相信的一件事
就是与其悬而未决不如赶紧试试
因为好多时候我们在做一个新的领域的时候
其实第一
你过往经验不一定有用
第二点就是你现在想更多
其实你没有额外的信息的输入
对吧
你仍然是基于你模型内部的参数化
知识没有做RAG
对吧
你也没有一个检验的结果
那你在想太多
你不如先把这事干
拿到你的reward再去做
所以这个一直是我们的核心的
一个指导的一个思想
所以他做CEO和你做CEO的区别
可能是你可能是技术驱动
他可能是产品驱动的
对
这下会导致你们公司的基因
是一个产品驱动的基因
是的
但是我觉得小红
我非常尊敬他一点
就是他也充分尊重我
就比如说对于一些技术方面的角色
我也是可以做技术领域的BDFL
就是我是可以当技术方面的独裁者
这也是可以的
所以整体是自上而下还是自下而上
我觉得我们在逐渐从一个自上而下的体系
尽量去变成自下而上
因为随着团队的扩张
和这个团队成员的质量的不断提升
我们觉得自下而上会有更大的一个动力
像之前的话
比如我们在一个纯粹的快节奏的过程中
你可能自上而下是一个更稳健的一个做法
但现在我们在逐渐的变得更成熟
我们刚才在聊4月到10月份你在做什么
对对不起我都已经聊远了
当时我们做了其实很多事情
但是其实围绕的一个目的就是
如何做一款AI native的浏览器
就是所谓的AI原生浏览器
当时做出来产品的形态
其实跟现在的这个Chachity Atlas
还有像那个D已经很像了
当时我们想的切入点有几个
一就是说我们要训练一个端策的一个模型
来让一些操作能够在用户的电脑上去完成
既不产生API消耗
同时也是充分尊重用户的隐私
这里就埋了第一个很傻的坑
就是拜托你做的是一款浏览器
浏览器本身就是联网的
你为什么要追求一个离线端侧运行
现在想起来可能有点傻
第二点就是用户其实大部分时候不会关注你
到底是离线的还是怎样的
他们要是最好的效果
而当时的话你其实在电脑上
比如即使你只做苹果对Apple Silicon芯片
你其实也就跑一个3D走的模型
就已经差不多是极限了
那用户会拿你跟云端的旗舰模型去对比
你的效果一定会差一些
这样想的第一点现在觉得很可笑
第二点其实至今有很多人在做的事情
就是想让AI接管用户的浏览器
来完成一些自动化的工作流
这个事我们当时也做了
但是这就我刚才讲的为什么不对劲
我可以展开讲一下
它是我们觉得有几点可以细数一下
第一点就是说
如果你让AI接管用户的电脑的话
你会发现一种很奇怪的使用体验
就比如说我让AI去帮我在一个网页上完成填表
这个时候比如AI当他填了一个字段之后
我一滚屏幕
比如我想看看下面
我其实打破了AI的observation
这可能待会再解释吧
就是agent的工作的一个流程
那这时候agent可能会
他把这网页又拉了回来
那这个体验很奇怪
就好比你有一个特别聪明的实习生
但你好像非要把你跟这个实习生
一起共用一个电脑
这个体验就很怪
就是两个人在一起抢一个系统
而实际上我们现在用的
所有的操作系统和软件
本质上来说还是为一个人
同时使用设计的
所以这个体验就不好
第二点我们发现
什么样的任务真正是有价值的
因为包括现在有很多人在做所谓GUI agent
就是用户界面自动控制的agent
你会发现如果你让他去完成一些
你通过简单几次点击就能完成的任务的话
你觉得是很亏的
因为你的迅速的决策其实比AI还要快
而你即使让他比如很简单的帮我点一个外卖
他可能每两步之间的推理可能也会5秒10秒这样的一个时间
当然现在会更快
但你会觉得这好没有产生多大的价值对吧
我干更快这是我们常见的一个想法
那AI真正有价值的
应该是那种长任务
就是long horizon task
就是它的范围很广
它也许超过了我的能力
或者说它要运行很长时间
且运行很长时间
或者多不几乎是一个必然的事
因为这种任务我才不愿意做
我才想交给AI去做
但这个时候会有一个问题
因为你做的是一款原生的AI浏览器
那这个时候AI其实是在你的电脑上运行
虽然我不说模型在你边上
但是它在持续操纵你的电脑
那就很尴尬
我不能把我的电脑盖上
我电脑盖上之后
我的电脑就休眠了
就卡死了
那怎么样
在AI在持续进行长寿任务的时候
我还要一直盯着他们
保证我电脑不睡眠吗
我自己又不好干别的
所以我觉得这两种体验
我们用来都觉得非常的奇怪
当然这只是一个模模糊糊
觉得奇怪的一个点
其实更大的一个问题
是我们觉得团队
没能回答一个核心拷问
就是到底做了这样一款
原生的AI浏览器之后
有什么是我们本来的
Chrome加Monica做不到的吗
后来想想好像没有
然后我们就开始逐渐变得理智
我觉得这个过程也很重要
就是当你做完一产品的时候
你会站在一个想说服自己的立场上
即使我们都是中登连续创业者
大家还是会有这种惯性
就是我刚做完一个东西
我起码自己还是偏心于自己一点的
但当你逐渐发现更多这些问题
暴露出来之后
你会更趋向于一个冷静的判断
然后我们越想越觉得这事不对
就是人类历史上浏览器的迁移
其实有几次
好像也就两次了
一次是从网警就Netscape到IE
还有一次是从IE到Chrome
这两次变革的根本原因
其实还是你的渠道分发能力所决定的
对吧
IE是通过预装
而Chrome它可能稍微复杂一点
就一方面当时谷歌已经成为事实上大家的首页
且同时IE遇见了一些非常严重的技术问题
包括安全问题
这是一个历史机遇
但是呢
如果我们现在在一个Chrome运行已经很好
且有Monica这样优秀的插件在的一个生态里头
用户有多大的动力
会愿意因为AI而把自己流感器换成一个新的呢
所以当时我们就开始思考这个问题
但是心里还是没有最终下决定要怎么办
直到又是后来这个老天帮忙
我们有一天上网看那个推特
发现我们很尊敬的一家
美国创业公司叫做The Browser Company
它做的一款浏览器
可能很多朋友用过叫做Arc
Arc是一款主打设计
但是后来也会有一些主打设计感
以及后来也有一些AI功能的
一个浏览器
它很受一些这个小众的极客的喜欢
比如他率先做了那种
就是竖排的那个Tab编栏
然后呢
他突然那个创始人Josh Miller说
我决定DiscontinueArc了
就是我不做ARK了
这是一个很大的一个决定
然后他说的原因
一下就跟我们一下就共鸣了
他说我做ARK这么久
我甚至无法说服我的亲戚朋友
从Chrome换成ARK
所以我们觉得
好吧他已经把我们心里的担忧
黑纸白字的写出来了
我们就觉得可能真的浏览器
不适合创业公司去做颠覆
做两边浏览器对吧
对这是我的第二遍浏览器
然后又得到了相同的结论
当然可能之前
我没有这么系统性的想过这个问题
因为那时候还是
像我刚才讲的
凭爱好在往前冲的
这样一个状态
而这次我们其实
很理智地想的一件事
觉得这个不太对
但是也是比较幸运
当时看到一些别的
就是一些苗头
绝份挺的这个项目
当时是这样
就是我们从我加入
2024年的4月
浏览器其实到8月就可用了
但是8月9月
甚至一直快到10月
其实心里还是有些波动
所以真正停了
就算是9月底吧应该是
小红说她当时就觉得
浏览器有点不对
但是不敢跟团队说
原因是因为你们都是被他用流浪器
忽悠进团队的
所以觉得特别是你吧
其实我觉得我跟张涛吧应该说
对你和张涛
对对对
他肯定是这样
这也是小红比较好的一点
我就说就是他非常会考虑大家的一个感受
而不是以艺术家的方式去解决一些问题
对但是那段时间
其实反过来看我觉得特别宝贵
就是大家在一个很自然而然的
形成共识的过程中
逐渐逐渐放下了流浪器这件事
处于一种几乎无所事事的状态
当一群不太笨的人
无所事事的时候
就会产生很多
很好的想法
所以你们是
你们是怎么达成
这个要放弃暖冷气的共识的
是他来找你说的吗
其实每个人心里
都会提前感觉到一些不对
我觉得一个最典型的一个点
就是当你一款产品
你觉得已经打磨好之后
你突然觉得不是特别酷
这个产品就
如果我按今天的话
我可以断言说
如果一个产品做完
你觉得不太酷就别乏
你都觉得不酷
没人会觉得酷
不是特别酷
这个表达很艺术家
对
这是非常艺术家的一件事
因为我此刻站在用户的立场上
就是如果你本该最喜欢这个产品的人
你都不觉得喜欢
那你怎么能奢望用户会喜欢你呢
对吧
我不是以一个决策者的角度在说这件事
我是站在用户的身份去想
在一个新的时代
把上一个时代产品重新做一遍
你觉得是一个好的创业思路吗
我觉得这个话不能非常一概而论的去判断
我觉得首先
我有一个特别喜欢的一个名言
叫做for every complex problem
There's an answer that is simple clear and wrong
就是说
任何一个复杂问题
总能有一个
简单清晰但错误的回答
我觉得我们很多时候
都得过度总结一些事情
对
所以我觉得这件事
我不能二元的直接就去切分它
但我觉得这确实是值得警醒的
因为很多时候大家选择
这种做法是基于一种思维的惰性
我觉得
就是你在参考过去一个时代的
成功的因素
并想用一种新的技术
去把它再做一遍
但其实你要考虑到
环境的一个外部环境的一个变化
所以我觉得这不能二元的
去切分
你们放下了AI浏览器的这个产品
但是其他团队还有在探索的
你觉得AI浏览器的未来会怎么样
我觉得我不能替别的浏览器做主
而且我不是说
因为我们放弃这事就一定不对
是因为我们团队自己达成的共识是
我们可能做这个东西的收益
不是特别的明显
因为你想
如果我们选择了另一种心态
就是说
它好吧
这个产品好像不是特别酷
但既然已经做完了
我们就发出来看看
但这时候会把你带入到一个
比较不好的漩涡中
就是当你发了一款产品之后
一个负责任的团队会持续维护它
但这会带来很大的机会成本
就是我们可能因为
要不断进入一种自证的循环中
去错失明明更有价值的新的机会
对
而如果有一个团队
现在已经把AI流暗器
我说做到一个
他们已经比较满意的一个程度的话
那我觉得你进入一个自证的循环
应该是对的
因为你可能今天是一款
所谓的AI流暗器
但你沿着你自己选择这条路
你也许会发展出一个
完全不一样的产品形态
没人知道会怎么样
对所以我觉得
我不能替别人做这个决定
你看小红说服你加入
说的是在一个产品里
把浏览器搜索引擎和大语言模型
全部重做一次
然后到了24年的9月10月
你们决定放弃浏览器这个项目
你当时心里有波动吗
你的真实想法是谁
你会觉得被他骗了吗
我觉得其实不会
就我刚才讲到一点就是
他只是最后用这句话
把我说服我加入
但我肯定不会只因为一句话
就被说服对吧
所以我觉得我非常珍惜的一顿
还是首先我们通过Monica
真正的拿到了一张
理智的AI应用的传票
这是非常重要的一点
就是Monica我觉得这个产品的
意义是非常非常大的
第一
它是一个正向现金流的产品
这个词我可能会说很多很多遍
正向现金流的产品
对一个团队
如果有一个正向现金流的产品
你在做第二个曲线的决策的时候
你会变得非常的理智
就是或者说你既大胆也理智
我们之所以后面赶
有豪赌很多的东西
是因为我们知道
Monica一直在帮我们赚钱
所以我们会一个非常客观又大胆的方式去做决策
第二点就是Monica真的让我们知道用户在如何用AI
让我们理解了context的重要性
就或者说Monica这款产品其实跟chatbot最大区别是什么
就是如果你在用chatbot的话
你一定要做的一件事是把你要
你要看到网页的内容
复制粘贴进chatbot的对话框中
而Monica它本身就是一个在被动
对不起主动的去观测你的context
对吧
你只要在用楼梯器
楼梯器插件就在看着
它其实就把context的传递变得非常的通畅
这其实给我们很大的启发
以及更具体就是我们知道一些
用户的这个整体的行为习惯
当然我们会非常尊重用户的隐私
我们不会去窥探你具体的这个session
但你其实通过一些宏观的这个脱敏的统计数据
能看中很多pattern
很多模式
对不起
为什么这些产品都是M开头啊
还包括你之前的公司
对这个我觉得是很好玩
这是我第一个产品叫萌马雷碗器
Nemus M开头
第二款产品叫Maggie M开头
然后Monica M开头
Manus也是Mkettle
然后我觉得这完全就是一个巧合
可能Mkettle的产品运气都不会太差
当然Manus可能有一点私心
因为名字是我起的
怎么取代这名字
这个名字其实当时我们纠结过很多名字
但是后来是真正让我们想通这件事的一个点
是我们想明白了自己该做什么
就是当时的话
其实做浏览器
我们已经依稀有一个感觉
就是模型在解决的是智力
但是再强的智能
你也不能把环境给内化掉
所以你一定是需要一个手
来去触及到现实世界中
否则你再强的思维
你也只是一个理论物理学家
或者说甚至你可以说是一个刚中之脑
所以我们想做的是让智能
真正去触及现实世界
所以让我想到了
其实是MIT的校训
叫Mence at Menace
是一个拉丁语
翻译成中文一个叫
心语手或者心手合一
我们觉得别人都已经在心
或者说心智这件事上
做了很远的探索
所有机动我们的公司使命如此
而我们要做的
其实是那个手
所以Manus就是拉丁语的手的意思
说说你们在那段闲散的
无所事事的时间里
怎么产生Manus这个idea吧
对这个其实是一个
就是到十月对吧
对其实是一个渐进的过程
然后我觉得又一次是上天赏饭吃
就是当时大家就是还在正常的运营Monica
同时也会做一些别的实验
但是当时我们会发现
那个阶段下已经有一些
AI产品所欢迎
尤其是coding领域的
那时候像那个Cursor
Windserve
包括后来的Devon
其实有很多用户
然后我们作为工程师
我们肯定会用对吧
然后我们发现
其实公司里和很多非工程师
都在用Cursor
这个就让我们很意外
因为Cursor它的产品形态
仍然是一个IDE
就是集成式开发环境
就是写代码的人
才用的一个东西
让我们发现
比如公司的育营同事
他居然在用Cursor去写博客
我们的数据分析同事
在用Cursor进行数据分析和可视化
然后这个就让我们非常意外
就是因为它本来是一个
最专业的产品形态
却有很多它非原始设定的
目标用户群在用
然后我们就会去站在他们身后
去观察他们
你们到底在怎么用cursor
很好玩
就是因为左边都是代码
右边是他的跟AI聊天的窗口
很多这些同事
他们也不会写代码
他们根本不看左边的东西
他们就是在不断的跟AI去交流
让他去把一个事情完成
AI通过编程的方式
以编程或者代码为媒介
去完成一些非编码任务
我们觉得这个其实是非常重要的一点
让我们意识到
其实编程不是一个垂直能力
编程其实是一个通用能力
它是解决通用任务的一个媒介
那这时候我们要想的就是
Cursor这个形态
其实对他们来说不是最优的
有几点
一个是我们刚才做
流暗器这个尝试的时候学到的
就是说它不应该跑在你的电脑上
要不然它不能解放你的
在长存任务中的注意力问题
对吧
其实老说Attention is all you need
我们希望解脱用户的Attention
让模型能在
对不起
让Agent在云端去进行
去一步的去执行
有一步之后
其实你能还带来另外一件事
就是并发
就是如果你能让很多不同的任务
在同时去跑的话
这才是真正的成倍提升你的效率
所以这是第一点
我们认为Cursor这种产品
它应该换成产品形态跑在云上
第二点就是代码这件事
应该作为一个工具
而不是它一个主要的呈现
因为对于很多人来说
看见代码是有一点天然的紧张感的
对吧
尤其它跑在你的电脑上
Cursor会经常问你一些权限
就是说
我觉得我想安装这个软件
我能不能帮你把这个文件删掉
其实这个对于很多用户来说
你看不懂技术名词之后
你唯一的选择就是
好 接受 接受 接受
但这个很恐怖
我们有一个朋友
他当时就用cursor
他也不懂技术
就瞎用
结果cursor把他的网卡驱动给卸了
倒是电脑上不了网
对
所以我们觉得
不行
应该就是用同样的技术
但把技术复杂度包装起来
然后第三点就是
这个产品面向的人是谁
其实不应该是专业的工程师
专业工程师的
这个领域的卷度
已经几乎饱和
它是一个绝对的主航道
所以我们应该
面向的用户
按我们的话说叫prosumer
或者说
所有的脑力工作者
但你却不是程序员
因此我们就觉得应该改变一种产品形态
然后很幸运的是当时在浏览器中
已经做了很多的技术积累
比如说我们对Chromium内核非常了解
然后我们自己也做了整套Agentic的调度系统
那好对我们来说好像这个事也没有那么难
我们要做的就是把整体AI浏览器这个东西
搬到云上
所以我们当时内部立了一个像
然后也是我瞎拍脑子起了一个项目代码叫Airbnb
是什么意思呢叫browser in browser in the air
就是浏览器里面运行的浏览器
其实且跑在云上
嗯对所以就是也比较幸运
就是我们并没有浪费太多
当时做浏览器期间的技术积累
所以当时从10月9月底10月开始正式搞
其实也就6个月就把Manus做出来
而且对实际上Manus不是3月做完
Manus其实1月就做完了
对
从9月开始搞
我们从9月底开始开始搞
然后其实到25年的1月中
其实Manus基本就做完了
但当时我是决定说我们不该马上就发
为什么呀
因为是这样
就是当时我们能拿到最好的模型
是Cloud 3.5 Sonic V2
就是Cloud 3.5的第二次迭代
它初步具备了一些agentic能力
但是它其实会有一些问题
比如说
待会可能从技术角度来讲吧
就是说它缺乏一个真正这个 reasoning能力
然后另外一点就是
我当时已经听到了一些 rumor
就是他们应该在两个月后会有一次模型发布
当然我也不知道最后Cloud 3.7会有多好
但是我觉得我们最好能把我们发布的时间点
跟下一次模型迭代对齐
这样的话其实我们的产品发布的一瞬间
其实能享受到最大的一个代际的提升
模型的溢出
对
所以就是我们应该在
多花一个半月的时间
去抛的时间
去打磨这款产品
然后跟下一次
模型的迭代对齐
在一起发布
那你们从放弃浏览器
那个项目到
想说minus idea
中间很短的时间
其实你可以说短也不短
我觉得当时真正意义上
可以堪称无所事事的时间
有两周半
这么短的很短
是啊是啊
其实那段时间
不能无所事事
就是我们都在很积极的
做很多不同的实验
那那时候焦虑吗
我不焦虑
一点不焦虑
这就为什么我们说
有一款正向现金流的产品很重要
当时我们的想法就是
大家想想吧
虽然可能烧了一些钱
烧了多少钱做那个流软器啊
流软器其实还好
因为我们当时投入的人力
可能也就十几个人
对然后除了人力以外
其实没有太多别的成本
莫妮卡当时能给你赚多少钱
莫妮卡其实在Nedus上线之后
我们的投入可能少了
但是现在可能又抓起来了
但当时莫妮卡已经有接近
12个Million就1200万美金那样
而且它是一个盈利的产品
但现在跟Manus相比
1200万美金ARR不算什么
但是那个时候做一款AR产品来说
我觉得是很棒的一个成绩
这是外部ARR吗
当然不是外部ARR
我们非常看重这点
就是我们一直在强调
什么是ARR
ARR是MR乘以12
MR是什么东西
你不能把你一个月内获得的年付
算在当月之内
你必须得除到每一个月
然后所以我们内部看AR或者MR
我们就一个口径
就是你看你stripe上面给你的MR数据
以及你移动端的MR数据
要不然的话你有太多种方法
去把这个MR这个数字造的很大
但这个就是你自己骗自己
然后像刚才我说
就是这也是一种benchmark
对吧
就是对于产品来说
这可能是你要优化的一个指标
对于模型来说
你要选一些benchmark
作为你优化的方向
这两个都会共同决定你的taste
所以我觉得这个是非常重要的点
我们非常抵制ViveAR这个事
minus有多少AR现在
那现在一个亿
已经超过了
一亿美金
然后是这样
就是我们之前的话
还有一种比较复合的收费模式
就是说你除了订阅以外
你还会有top up
就是你可以额外的去增加一些单次的充值
但是我们觉得这样的话
其实给用户确实有很大的灵活度
但其实也给用户造成很多困扰
所以我们现在不断去简化这些定价这个方案
所以目前的话
我们基本就是你可以很简单的理解为
你有一个免费的方案
以及一个你可以自由选择订阅金额的一个方案
默认是40美金一个月
你从3月到9月加入这家公司以后
这半年你对他的感受有什么变化吗
我觉得有一些变化吧
首先就是它跟我之前所在的创业模式
特别不一样
就之前可能一种非常
比较非常的
就较为慢节奏且谨慎的一个状态
因为一旦你要做一些技术层面的bet
就技术层面的决定或者堵住的话
你会比较慎重
但是如果你是家完全以产品去动的话
你会发现整体的节奏会快特别多
甚至一开始说实话
我是有些不适应的
就是我会觉得好多事为什么这么的草率
为什么产品会更快
产品一定更快
因为产品的话你的
迭代的成本首先会更低一点
因为刚才讲
你首先你没有垂直整合模型这个问题
第二点就是你如果一切都以敏捷开发的话
甚至很多时候你可以说
我先发了再看看有没有什么问题我再修
但是你知道如果你自己训过模型
你知道在进行数据清洗的时候
那个代码你最好别让AES
因为你洗好那个数据你按下回车之后
你可能会有一个几十万美金的training run
你的心理压力程度是不一样的
就是经常你要做技术或者模型层面的工作的时候
你很多做的事情是有后效性的
就是你做了这件事
你做完之后很难被轻易的纠正
或者说它就会在历史长河中
留下一些问题
但产品的话
你的掉头会非常快
所以我觉得就是
这个团队很好的践行了这一点
然后我可能花了一两个月时间
才逐渐适应
很多研究员或者技术风格的人
不喜欢这种方式
他就会觉得他的技术文化比较差
他觉得太快了
他觉得没有真正的技术bet
对你来说没有这种问题吗
我觉得是这样
就是技术bet这个东西
是听起来非常好的一件事
如果你是一家硬科技公司
你该做这个bet
因为这可能是你最终的差异化所在
但首先如果你是一家产品公司
那么你就不该有bet这个概念
或者说你会进行一些
轻量级的可逆的bet
但不是经常说什么双向门决策
单向门决策吗
如果你做一家产品公司
你还在天天想着
你要不要bet什么东西
那我觉得你们是处于一个
比较拧巴的一个状态
对这个还是要调整一下
所以你没有bet
其实这么说吧
就是我们所有的bet
都不会有那么重的bet
没有技术bet
技术bet也有
但是所有的技术bet都不会是那种
比如说我需要两个月的时间
去看到下一个预训练check point之后
我再决定怎么样
就是叫什么这个
黄国兴衰在此一役
这种事不会有的
像比如说一些模型公司的话
我觉得你还是要有一些bet的
这就是我觉得两种mindset的不同
那你们的bet是什么呢
产品形态
一个产品形态
其实你可以说
一开始不训模型的件事也是一个bet
因为那时候我们开始做这个决定
可能现在大家逐渐
也许是在我到处游说之下
大家接受的件事
但是那个时候其实很多人还是
不太看好所谓的
context engineering这件事的
尤其是我们当时开始做
壳
对 壳这个词其实我挺喜欢的
因为壳这个词
它严格上来说
你可以从操作系统干的叫shell
shell可不是一个低技术门槛的事
而且壳跟壳也有高低
这我可以举一个比喻
就是如果Monica
她明显是一个套壳
她其实是像生鱼片
对 就是说
她生鱼片的好坏
基本完全取决于原材料
就是你海里捞出那个鱼怎么样
你几乎是一个
煤炭加工的一个状态
就给用户
对所以你的价值增加是很浅的
但是像Manus这种东西它仍然是一个壳
但是它不是生鱼片
它也许是什么水煮鱼或者什么
因为海鲜过没有吃过
可能不知道它是不是很复杂的一个东西
你什么四川水煮鱼这种东西
Agent chatbot的最大区别是什么
就是chatbot这整个系统里只有两个元素
人用户以及模型
你们两个之间以往复的形式去交互
但其实Agent有一个第三个元素
是环境或者叫runtime
这个东西其实很重的一个事
所以你agent这个壳
可能跟插宝相比
完全就不是一个厚度的壳
它是地壳一样厚的一个壳
所以Manus做出来最难的是什么
Manus我觉得有几个非常难的点
第一个就是你启动越早你越难
首先你能相信Manus这个东西
能够做出来
这个是我认为第一个很难的事情
第一个idea是什么
第一个idea其实就是从浏览器的自动化
放上于端去
这是你想的吗
这个我觉得是大家都会看到的一个点
就是我刚才讲的
就是大家一起商量
但是我觉得我们看到Cursor之后
其实Cursor帮我们把很多事情理清了
所以我们一直都非常尊重
且欣赏Cursor这个公司
它给我们很多的idea
然后我觉得这个就是第一个点
其实好多人说造出原子弹没那么难
但知道原子弹能被造出来是最难的
而当时我们相对于
我们定义了所谓通用agent这个词
而在这个时候我们觉得
首先我们能够相信Netflix能造出来
这就是一个bet
对因为它要我们
也没有举公司之力吧
当时也没有那么多人在这个项目
当然那时候
那时候非常少
我们一开始从5个人开始做实验
然后每遇见一点好的这个苗头
我们就会从Monica那边调动
更多的同学进来
所以Monica当时有多少人运营
Monica当时团队应该有几十个人了
几十个人
然后你们这边五个
大概公司就是这个价格
对 而且当时我们还分两边
就是我跟涛哥我们在北京
然后小红就是Monica团队主要在武汉
对 所以就是当时北京这边
基本就是你可以理解成
创新业务实业部
这样的一个
寻找第二曲线
对 寻找第二曲线
对 所以就是一个渐进加码的过程
所以你看这也是一个
比较理智的一个做法
对吧
就没有那种就是
就都不做了
全都去搞新的
对
逐步去做
我觉得这是第一个bet
就是说
Nanus这种产品形态的东西
是能够被制造的
这是第一个bet
然后第二点
其实开始做之后
我们也确实犹豫过
就是要不要开始去模型
因为当时你能拿到
机座模型用选
真的是很难受的
就是Cloud 3.5
Sonic VR
也许算是一个里程碑吧
但是其实你按今天的眼光看
它的稳定性
可靠性和它的泛化性
其实还差非常非常多
而且直到今天其实很多
模型都没有解决的一个问题就是
怎么说呢
现在大部分模型我认为仍然是为
拆到场景而进行后训练的
这还存在一个alignment问题
待会可能会进一步去讲这个问题
所以当时的遇见的一个客观的挑战
就是我们要不要通过进行自己做
模型这件事来弥补这个模型的步组
但是我是觉得我们又是在一个技术
快速上升的一个阶段
因为你刚刚看到Cloud 3.5 V1跟VR
之间的进步有多大
所以我觉得我不该BET
不该bet在这个方向上
而应该bet的另外一件事
是一个很轻量的bet
就是那时候没有context engineer这个词
我们应该充分相信
做agent框架
是能够带来很大的提升的
对这是第二个当时做的bet
然后其实第三个bet是什么呢
就是我们已经看见cursor
获得了很大的成功
且很多人其实心里也会
有一种想法就是说
我们是不是该做和cursor
类似的事
对但这个东西就是我们觉得
做中国版cursor
很多人可能现在
也在做这个事情
但是这当时就
至少我心里还是比较坚持
因为可能一直以来
我创业获得的正反馈
都来自于创新
所以我觉得这还是挺开心的时候
就是我们应该去做一些
有差异化的事情
而服务好那些prosumer
而不是跟他们在一起去卷
对
反正这是当时做的三个判断
然后比较幸运好像都对了
这里面的判断
好像很多都是我不做什么
对 是的
想了思考很长时间
决定我不做什么
我觉得不做什么
真的特别重要
因为你说AI
我觉得最大的一点
就是它让创业公司的产能变得很大
所以好像以前比如说我们之前
移动互联网的一个创业的时间
可能大家没有那种我不做什么的自由
就是我在做某一个领域
我要做一个新的领域或者业务的时候
我受很多的约束
所以外部的因素会阻止你一些
过于天马行空的想法
但AI时代大家好像眼中的机会很多
AI又充分解放了生产力
所以我觉得每天都要回答就不做什么
就Manus到现在我觉得都是一款相对克制的产品
然后像有一些别的agent公司
他可能会觉得我增加很多不同的tool
就是给AI给agent增加很多不同的工具
而我们每月都在想我能删掉什么
所以就是仍然是不做什么
是我们始终要想的一个命题
即使是通用agent
minus是不是一个很重要的点
是在那个时候没有做一个中国版的谁谁谁
minus那时候是没有一个对标的
是的
我觉得至少我自己的几次创业
我从来没有想过对标这个事
为什么你们要做一个通用的agent
对
这也是一个特别好的问题
就是按照传统的创业的理念
大家可能应该是这样
选中一个niche market
或者找进一个垂直领域
扎进去坐身
这可能是更正常的一个做法
但实际上我是有几个
不同的角度的观察
既有技术又有产品形态的思考
首先一点是技术层面
就是我上一次创业
其实就经历了一种专有模型
被一个大一统模型吃掉的
这样的一个体验
所以现在这套技术体系之下
即使你在做一个垂直的agent
你背后用的是什么
无非还是通用其做
你可以做一些specialization
但是你可能会预解模型探索这些事
待会可以再讲
另外一方面
Manus本质上是什么
它其实是一个通用的模型
加上一个计算机
因为每一个Manus的Session
就每个绘画背后
都会有一个单独隔离的虚拟机沙盒
虚拟机这个东西
学并叫做图灵机
不有一次叫图灵完备吗
就是理论上来说
它是能够去模拟
或者运行任何算法的
首先这样我们就看到
Manus底层的两个技术供给
其实是通用的
那么走垂直
其实是在上面加约数
这是第一个技术判断
第二点就是
我们一开始就像做Monica一样
我们好像没有做特别大的
使用场景上的bet
而是一种类似于达尔文的心态在观察
就是说我如果我给用户提供的是一套
通用的技术架构的话
我获得的优势是什么
就是用户可以按他的想象力
去使用这个产品
同时我们作为创建这个产品的人
我们的使命是通过观察用户的
整体的collective
就集体的一个行为模式
去捕获到头部的场景
再让我们的产品团队
去做最后一公里的优化
就像我们一开始
其实Mandos拿出来之后
我们其实在宣传中
和我们所有网页的case中
都是天南海北的
什么类型的东西都有
我们不要把用户
先提前做一个引导
让他用什么
逐渐逐渐我们发现
好像用户很喜欢做slides
做PPT
用户很喜欢做网页
用户很喜欢做批量的文件处理
然后我们发现
这些可能是值得
我们的产品团队介入
去做一些定向优化的
所以Mandos是一个
且同时又保留了极强的通用能力
而通用能力的话就带来我说
这个产品方面的第二个点就是说
我认为很多能力最后会收敛
比如说当时的话
Deep Research就深度研究这个领域
可能还是比较新的一个概念
但实际上你看现在
所有不同产品的深度研究的能力
基本比较收敛了
尤其像比如Gemina也有Deep Research
Open也有Deep Research
但这个当然确实还会有些差异
但这个能力已经逐渐的
所有产品中都具备了
那这又让我想起以前做
SoulThing的一个体验
就是或者这么说
你为什么用Google而不是用BIM
如果你每天只查那些最头部的query
最头部的那些查询词的话
你发现你几乎用哪一个主流的搜索情
它的第一页结果都是质量接近的
那为什么还得用Google呢
因为Google永远能在你的常委query中给你惊喜
那这样解决的一个问题是什么
就说如果你能够让这些常委用户获得满意
它其实能够更容易的获得我们叫做AHA moment
就好像这个东西只有在这才能被解决
我举个例子
其实当时有一个分子生物学家
他用Manus就
他觉得非常的惊喜
是什么呢
他想用Deep Research这个功能
但是他的这个实验仪器
导出的是一个非常小众的
一个数据格式
他用别的产品
是做不了这件事的
而他把这个文件
上传给Manus之后
Manus说
这是一个很奇怪的文件格式
我先去研究一下
研究好之后
Manus自己去Github
去下载了一个开源项目
来解析了这个数据格式
然后再继续去完成分析
所以就是这种常委的
没有人会专门为他做的场景
有一款通用产品
能够解决这个用户
等于低频
因为这是这个人
他每天的工作
所以对于单个人来说
这是一个recurring的
持续的一个任务
这是产品层面的第二点
产品层面第三点
其实也解决了一个频次问题
就好比你如果要做一个垂直的agent
你在用户心中
你建立心智
其实比较难的
讲真
比如说如果你的土币还好
因为土币可能是很多人
每天的事情
但是就像你在每一个
Hackathon都会遇见一个团队
要做一个旅行规划agent
旅行规划这个东西
其实对于普通老百姓来说
可能一年就两三次三四次
评测太低
对你让用户记住
你是很难很难的一个事情
对而如果你做一个
通用的一个产品的话
其实你有更大的概率
来服务用户的方方面面
这样的话
你能有更好的一个评测
但同时你要做通用的agent
你有不同的技术方案的选择
比如说有一些产品
他可能也追求通用
但实际上他可能
只是把不同的功能
放在了同一个界面下
他本质是多个产品
只不共享一个域名而已
而Manus我们会非常非常坚持的
一件事就是说
Manus是一个单独的unified
一个统一的agent框架
所以用户在Manus中
进行不同任务的时候
它的上下文
它的记忆是可以自由流转的
所以我们能做到的事情
就是跟垂直的功能相比
我们永远能多做一步
我举个例子就是
世界上其实有很多能做
网页的AI的agent
或者说website builder
就是网页构建器
但实际上其实对于AI来说
做一个好看的网页没有那么难
真正难的是如何让这个网页
它的内容言而有误
那这样其实Manus
它可以同时先完成deep research
然后再基于获得的research
去做出一个网页
然后与此同时
这个网页还有真正的
实际的后台
有数据库
用户
如果这个用户
把他网页分享到互联网上
有更多别人
在用他这个网页的话
Manus才能再继续
在一个session内
帮你去分析
这个网页的流量
是能帮你做出一个slide
做出一个PPT
再给你发邮件
发给你的潜在的投资人
所以其实Manus能够做到的是
所有的垂直场景之后
再多加一步
且能产生一个
内部的网络效应
所以我觉得这是
它的边界会在哪里
我觉得它的边界
其实取决于几个不同的维度
首先就是刚才讲到
就是Agent这个系统中
它分为三个元素
用户 环境和模型
其实这三个东西都有边界
首先我先不说用户
用户边界最有趣的
就是第一点是环境
环境我觉得是Agent
最重要的一个东西
因为环境里头
其实决定了Agent
跟外界所能接触的这个边界
比如现在Manus
选择了一个最为通用的环境
就是一台虚拟机
一台Ubuntu系统
但这个话
我们现在在做很多的投入
我们有一个内部的虚拟化团队
这个可能有些朋友误区
就是好像Manus给每一个用户
分配了一台电脑
其实不是的
每一个Manus绘画背后
是一个独立的一次性的杀核
所以其实我们的这个
Sandbox scaling是非常大的
甚至有时候我们内部开玩笑说
Manus其实是一款个人云基算产品
因为你真的是让
不会编程的人也能去操作云基算
并享受云基算带来的这个算力
并用在日常生活中
但这块其实会有很多的编辑要解决
比如说如何scale的更多的沙盒
这个其实我们最近也不是最近了
几个月前我们推出一个功能叫wide research
就是它不是深度研究而是广域研究
比如说你在别的AI中去尝试完成这样一个任务
比如说帮我去找一找YC过去一批中
所有AI营销公司的CEO并把他的email找到发给我
你发现你给Manus之外的任何AI他们都会失败
因为既受限于context window
也受限于模型本身那些懒惰这些问题
跟大家聊到
他们可能在找比如10个15个CEO之后
质量会急剧下降
然后模型会放弃
但是因为我们能够去不断scale out
就是不仅是scale up而scale out
这样的话Manus其实能说
这个任务很难
我可能要找100多个
那我现在能启动100多个sandbox
然后去并行去完成这件事
最后再进行汇总
所以其实我们在虚拟化这个边界
其实扩宽这是第一层
同时我们在不断去增加
能够使用的虚拟机的形态
比如一开始我们只是有一个
基于Linux内核的虚拟机
但是我们就没有选择像用Docker这样的一种
就container就是容器技术
因为容器技术它其实基于Linux kernel的
叫C group的技术
我们认为如果你选择这条路
它确实更简单
但是它会绑定于Linux系统
而很多其实专业的软件
只在Windows生态里有
所以其实我们就选择了
比较重的一条路
就我们其实基于Firecracker
它一个轻量级
但是是全虚拟化去做
所以现在Manus其实同时还能用Windows
所以这块也是我们在不断推的一个边界
与此同时就是
除了function calling这一种形式
就是模型跟外界的沟通
可能常见的方式靠的
叫工具调用
但实际上如果你给了
模型一个完整的虚拟机的话
其实虚拟机内的预装软件
也是很有趣的一件事
就好比如果你Windows系统
自带了很多专业软件的话
那其实你的可选的范围
你的动作空间又会变得更广
所以实际上我们还自己
你可以说我们在维护一个
专门为Agent设计的Linux发行版本
里头内部有很多
只有Manus才知道
怎么用的一些工具
来完成一些事情
这是我们在这个环境这方面
在探索的东西
在模型方面
其实这时候也可以讲一讲
就是其实我们虽然
不自己去模型
但我们一直在
作为无形的大手
在干预着这个事
这个很好玩
就因为当你有足够的
影响力之后
其实你的一些需求
其实是能够影响
模型的发展的
这也是我们最近
获得非常大
正反馈的一件事
就是因为Manus的
Token消耗量巨大
所以我们自然是
几乎所有模型厂商的
头几名的客户
所以我们跟
比如跟GoogleDMine
都有很深的合作
你们Token消耗量有多大
这个数据我可能不太好透露
但可以讲的一点就是
我们在各个模型厂商
基本应该都是
Top2到Top5的消耗量
全球万万年
你们怎么cover这个成本
这就是为什么要做一款
能够赚钱的产品
用户的钱变成了
Token的消耗量
这个你们现在就可以cover吗
我们现在几乎能cover
而且这个在优化的曲线
其实非常快
其实今年3月发布的时候
我们确实是negative
就是负的利润
但现在我们很快就要打平
甚至打正了
这么快就打正了
是的
这个我觉得就是技术
眼镜带来一点
同时你也不能就是
被动的接受这
你一定要去影响
模型厂商的决策
这就回到我刚才要讲的
这个拖空消耗量
大概是chatbot的多少倍
这个chatbot你看怎么算
我可以给你一个
这样一个对比
就是因为以前我们做过Monica
大家在做chatbot
你一定会进行一个估价
估价就是你得基于
input token跟elput token的成本
去计算
这两个差很多的
因为对于transformer结构来说
你的input其实是prefilling
这是可以并行计算的
它是一compute bound
输出token他是decoding
这是是这个bandwidth去办的
他的定价是不一样的
一般来说你的output token会比input token贵很多
所以在XBOX进行这个价格的估算
一般按3比1
就是3是input
1是output
但其实在menus这样的agent中
input跟output的比例是100比1到1000比1
根据你的task type去对比
所以其实你可以想象一下
output的长度如果差不多的话
那input的长度就是你能估算的
所以你可以说是一个几十倍
甚至上百倍的一个token消耗量的差距
而且我们其实一直比较贯彻的一点就是
我们不会为了成本或者速度
去缩减Token的消耗量
我们一定是以质量为先的
所以甚至我们以消耗更多的Token为荣
Toker有一个梦想
就是他想造一个7长24小时烧Token的机器
对所以这怎么讲就是消耗很多Token之后
你会获得很大的影响力
同时因为就包括我在那团阅
其实很多人以前都是做过模型的
对就是我们知道这个东西该怎么改进
但我们自己不弄
我们把这个东西能不能外包出进了
就比如说我们跟Google的迈运很深的合作
我们就可以直接提需求
不仅提需求
我们会帮他们构建evaluation
甚至包括一些功能
比如说我记得是两个月前
Gemini新出了一个叫做
可控的parallel function calling
那个定义和proposal
和它的实现schema是我写的
所以我们能够让它去帮我们实现一些东西
这里其实有很多要去探索的东西
比如说我刚才提到了一嘴
就是我认为现在大部分的模型
仍然是为chapot去做的alignment
这是一个很有趣的观察
大家知道其实从GPT3到instructGPT
它发生的很大的变化
不是在基座
而是在于你的后训练
是怎么去让决定这个模型的输出的
风格或者说形态的
比如说如果您用最早的GP3的API
你问他说北京天气如何
他其实不是回答你
而是他在尝试补权甚至复读
就是你问他北京天气怎么样
他会说东京天气怎么样
纽约天气怎么样
他其实在模仿你的这样一个pattern
但不再回答你
而InstructGPT和后来XGPT
他其实通过后训练所实现的是
让模型知道我应该去回答这个问题
在这里你看存在
chap out会存在一个天然的问题
叫做无论用户的问题有多么的复杂
它都会倾向于在一轮回答中回答完毕
但这个其实跟agent的一个基础假设是不一样的
agent基础假设其实就是顺语的那篇paperreact
我每次都跟别人讲
我觉得这个抽象非常好
agent做的事情就是在一个循环中
基于用户的输入或者来自环境的一个观察
叫做observation
去在你的动作空间中选择最有可能的下一个action
去选择下一个动作
所以很明显对于agent来说
接到用户的一个复杂输入之后
它正确的做法
不是急于在一轮内回答全部
而是很有耐心的逐步尝试
且基于上一步的观测
去调整自己的方案
去预测下一步
所以如果你仔细去想的话
其实agent的工况
跟chapout是不align的
而这里头会带来很多细节问题
比如说很多现代的模型
会有一个耐心问题
对就是为什么会说模型
比如回答问题
尤其你强行用chap模型
完成长链路的
long horizon的agent任务之后
你发现模型干的事的质量
越来越低
一定程度上来说
就是它缺乏这样一个真正在现实的agent trajectory
就是agent轨迹中进行训练的过程
或者说它的data mixture
就是它的训练用的数据混合中
是有agent这样的task
但实际上它被dominate
它的data mixture
其实还是被trapout而设计的数据
模型的学习能力是极强的
你数据的distribution
其实会影响模型的一个风格
就比如说模型在输出到一定程度
或者说看见它的输入的token
程度到某一范围之内
他会感受到一种无形的叫做context pressure
就是上下的压力
他会影响你输出下一个token为EOS的概率
EOS就叫end of sequence token
就是模型当他认为该输出这个token的时候
其实整个这个任务就结束了
其实模型是能感觉到这种压力的
所以这块其实是一个很不好的事情
他让我们用chapout的模型
为chapout设计的模型在agent任务中工作的时候
他会非常的着急
一个常见的现象就是
你会发现他到后面开始疯狂
用bollet point就写那个
很总结是一个关键点
一个关键点一个关键点
斜短
斜短对
这是一个很常见的事
另外一点就是这些模型
它其实没有为
现代context engineering
做过一些专门的训练
我举个例子
就刚才我提了一嘴说
二三年初我就一直到处忽悠
one context
但我现在有新的想法
我现在有一个暴论
我觉得200k以上的context
就不重要了
为什么呢
因为比起更长的context
我觉得更重要的
应该是让模型具备
compassion awareness
就是说对压缩这件事的意识
对压缩这件事的意识
对这个怎么解释呢
就是如果你让你的context
你的上下文长度
无限单调递增的话
即使有kvcash存在
它是能让你的latent
你的延迟和成本较低
但其实它仍然是
即使你有一些
这个efficient tension
你也是一个增长的过程
但这是不值得的
其实更重要的应该是
什么时候模型知道说
我现在context已经很长了
我看我能不能把
我一些context中的信息
去offload
就是把它外化到
比如文件系统中
就像我有一部分
记忆就像人一样
我这个东西不用脑子里一直装着
人的记忆其实挺差的
就是我的工作内存很差
但是我会知道这个事
我可以整理成一个文档
放在我的notion里头
我下次我知道
我该什么时候去拿回来
或者说我知道
我过去做了很多的事情
但是其实有一段东西
它不重要
它只是一个过程
那这时候我可以进行一个压缩
叫做compaction
或者叫compression
就是说我把我中间的一段历史
变成一个很紧凑的表达
但是模型要能够明白说
这段东西不是凭空消失了
它是被压缩了
而让模型意识到被压缩这件事是需要专门训练的
这个是为Chatbot训练的模型其实没有很好的一个训练过的点
另外其实还有刚才讲到的就是像Cloud 3.5 V2的时候
它还没有很强的这个 reasoning 能力
但 reasoning 这个词是非常大的
一个最怎么说最表面的 reasoning 现象可能是像OCI的一种 reasoning model
就是说当用户问一个问题之后
它在输出最终答案之前会有很长的 internal 的 long COT
就是内部的长思维链
但这个东西你如果盲目的用于 agent
你会发现一些问题
比如说你会发现它的instruction following能力
就是它遵循指定的能力其实下降的
另外一点就是它其实出现
幻觉和幻觉攻击调用的概率是提升的
所以如果你直接把一个
为了解决比如说竞赛编程或者数学
而设计的reasoning model
平移到agent场景下之后
你会发现其实它的效果是下降的
这时候我们应该去改变这块的训练的模式
比如说你可能更关注一种叫interleave thinking
就是交错式思考
刚才讲的就是按照顺语的react来说
就是你获得一个observation之后
你不要立即着急去预测下一个action
而是在这块进行一个中间
但是且相对较为短暂的 reasoning
去想想我之前做了这些事情
那下一步我该做什么
我该做这个
是类似这样的一个结构
而不是说像
比如说你让O系列模型去解决数学体量
就是你用户给了很短的一个问题
他哗哗哗哗哗哗哗哗哗哗哗哗哗哗哗
全在脑内
这个是不对的
这个是会在Agent场景下产生一些负面效果的
但是比较不幸的就是
这个事其实可能说起来简单
但是大家说实话都不是特别好
你说模型公司做的不好
做的不是特别好
对这时候还有很大的改进空间
对所以我也很期待
就是这个有接下来的这个进展
对然后比较幸运的就是因为
我们影响力会比较大
所以就是我可以天天给这模型公司洗脑
这个很重要
然后他们也确实很积极
就在改进这些事
所以其实包括那个GMJ3
出来之后没很兴奋
对吧就是他们能以非常快的节奏
去把我们之前遇见的问题
实实在在的变成模型
而又很开心的是
头部旗舰模型的成果
会逐渐影响
所有该员的模型
大家也会跟进
所以我很开心的一点
好像全世界都在帮我们一起去模型
但我们却没有自己
掏出很多钱去砸进去
而是说我们让用户
使用了一个很好的产品
用户付了我们的钱
我们为用户创造了价值
同时我们通过这个获得了影响力
来影响别人
来帮我们训练很好的模型
这样它其实节省了
很多我们内部的
这个research的带宽
我们可以真正去投入一些
非共识或者小众的事情去做
你们沟通最多的模型厂商是谁
这个其实都是非常非常均匀的
因为我觉得现在不同的模型厂商之间
其实是比较分化的
我不是说他们这个叫什么
这个技术路线的分化
应该说他们关注的点是很分化的
这可能也是有被动的选择
就比如说你要讨论真正的agentic coding
我不是说竞赛编程
就是那种偏现实工程的多轮的编程
那确实Athropic还是最好的
包括其实Oper 4.5
我觉得可能很多人对它有点低估了
这个我觉得是一个非常大的眼界
所以就是Athropic
他们在coding方面是非常领先的
然后像Gemini很明显它的多模态领域
尤其多模态的理解
就是多模态输入方面
是非常非常非常强的
是一个断层级别的强
而且Google又有一些比较独有的资源
比如说通过Gemini
可能是你唯一的
能够使用到Google的索引的方式
与此同时
如果你想让Agent具备
比如视频理解能力
尤其是YouTube的视频的理解能力的话
那你一定要选择Gemini
而OpenEd的话
它在这个 reasoning
或者说这种偏
纯推理方便的 reasoning的投入非常大的
它是有比较强的一个领先
刷榜的话
其实Opile的模型
是一个很好的选择
然后其实别的这些
像什么Grock
还有一些开源模型
都各有特色
所以我觉得
现在对我们做应用的人来说
真的很幸福的一个时间点
谁对你们的反馈
改进的最多
我觉得看效率
其实目前
其实头部的几家
我感觉像Google
跟DeepMind
跟Athropic
其实大家的响应
都会非常快
当然就是因为
我们不同的场景
会使用不同的模型
所以大家就是
在解决的问题的效率
去客观程度上来说
也受限于这个问题的难度
对
你教会了他们
他们可以反过来抄你们的产品
但是你们没有那么快
能抄他们的模型
怎么办呢
你们的壁垒是什么
对 我觉得就是快
首先有一点就是你会发现
比如说一些模型公司
他们偶尔会发布一些research blog
我们读到这些blog的时候
心里也是又开心又无语
因为基本就是我们之前
在讲的这个东西
比如他们直接写成了一个blog出来
比如说什么thinking tool
也是我们上线一个月之后
他们写了一篇blog
像最近那个就是什么
用代码方式电话mcp
什么progressively
什么declosure这个东西
也是我们都一直在的东西
但我觉得这个是没有关系的
因为这个就是一个近合关系
而对我们来说真正的优势是什么
有两点
第一点
因为我们对于不同的场景
使用不同的模型
所以没有关系
我们永远能够为用户提供
所有人中做好的一个体验
这是第一点
第二点是什么呢
就是他们的速度一旦是垂直整合
其实你一定是没有我们快的
因为产品方面的迭代还是太快了
他们成分化的
你们曾成综合的
对 是的
所以刚好反过来了
这很有意思
这个很反视觉
是的
如果都直觉的事
我觉得也能帮我们做
为什么会这样
为什么会一个应用公司
开始做一个综合的事情
而有模型公司变成垂直整合
他们越走越窄
我觉得这就是
这个公司一开始的根是什么
其实我觉得
我们可以拿OpenAI
作为一个案例
就是我刚才一直在讲
我非常尊重OpenAI
它是一个真正
怎么说呢
很尊重Bottom Up的
这一个模式的人
有很多朋友在OpenAI
就是它是真的能够通过
一小群人的一个创新
逐渐逐渐往上走
变成一个产品
但实际上我认为
这就是我刚才讲的
那个叫买模型彩票这件事
你的实现的方式
是基于一个突破
来做一个场景
但是对于我们来说
我们是所有外部的创新
对我们都是一种养料
都是一种供给
那我们就不用做选择
我们不用买这个模型大乐投
就作为英文公司来说
其实跟模型公司相比
我觉得还有另外一个优势
就是大家常常觉得
就好像智能的提升
好像不需要用户
这个至少从今年年初
比如Deep Seek
R1出来之前
其实Deep Seek也没有很多的用户
对吧
但是你其实通过比如RLVR这些方式
你其实能获得一些提升
但我觉得对于Agent这种特别常链路
跟环境强相关的场景下
其实用户是非常关键的
但是用户的使用轨迹以及feedback
是留存于应用层
而不是流动到模型层的
所以其实现在应用公司
有非常独特的数据飞轮
这就是为什么像Winsurf跟Cursor
他们可以以一个较低的成本
在一个预训练基座之上
去开发出一个
基本是frontier level
但是成本很低
且专门适配自己的模型
对所以我觉得这是未来
可能半年的一个
很重要的一个变化
但会看见更多的应用层公司
在利用自己的数据飞轮
变成以模型的形式
来体现出产品
可以持续迭代这件事
你们的用户画像是什么样的
我们用户画像是这样
就是我刚才讲了一个
最笼统的定义
叫做prosumer
但可以切几个
比较常见的画像来讲
比如说第一类
我们叫做在互联网公司
或者技术公司里
但不是程序员的人
比如说广业来说的就是白领
或者说远程工作者
第二类是我们叫做
freelancer或者solo entrepreneur
就是美国其实有很多那种
就是独立自己去自负盈亏
你可能在做外包
你可能在做自己有一个很小的生意
这些人他们是一类用户
然后第三类比较大的用户
就是所谓的金融和consulting
就是咨询行业的这些人
我觉得他们都有一个比较大的共性
就是有比较强的自屈力
且与此同时他们的任务是高价值的
这个是很好玩的
然后我们发现其实做agent就很很有意思的一点
就是他不是在做工具
至少对于我们来说
如果你做了一款通用的agent的话
不是在做工具
你不是在做工具
你其实在做一个类似于人的东西
如果你做的是一个垂直agent
你可能还是在做一种新的工具
但如果你在做一个通用agent
你其实在做一个人
做一个垂直工具
比如说汽车公司就做的是司机
像loveart就做的是设计师
对但是他其实是设计师用的一个工具
而Nada作为一个通用agent
我甚至可以用loveart
因为Manus的抽象层级是什么
就是我们在设计说
让agent能使用哪些工具
或者你跟外部交互的编辑是什么的时候
我们一直是这样一个类比
就说我是一个人一个普普通通人
我能做很多事是因为我有一个电脑
我跟电脑之间的interface就是界面是什么
我的手右手能够用鼠标
我的左手能够用键盘
我眼睛能看见屏幕上的内容
我的耳朵能听见他的声音
没了
就是一个远程工作者
用这样简单的标准的接口
其实就能完成几乎
无穷无尽的种类的任务
最近我们也看到一个比较欣喜的结果
就是Scale AI最近发布了一个新的Benchmark
叫RLI
叫Remote Labor Index
叫远程劳动力指标
这个Benchmark里
当然Manus又是Sota
肯定第一名
然后我们战胜了像Cloud
Gemini
所有这些竞争对手
但为什么我们非常看重这个Benchmark
因为它的评判标准是非常有意思的
它的评判标准说
这个AI系统
它完成的工作
能否让一个现实的客户愿意为之付款
且无法区分是人类
还是一个AI去完成的
然后这个当然就虽然我们现在是SOTA
但实际上我们完成率只有2.5%
所以其实离100%很远的一个距离
但这块其实这个benchmark
我们看中的原因就是
它完美契合了我们想象的这一点
就是对于通用agent的衡量指标
就是它能完成多少
远程工作者能够完成的事
因为这个解读空间就很大
我现在可能虽然只有2.5%在benchmark上
但是那是不是说我们也许能够去
让全世界2.5%的GDP获得加速
对吧所以这是一个很好的一个梦想
而且大家都知道就是进展仍然是存在
虽然很多人说AID的进展速度好像变慢了
但实际上我觉得evaluation是最重要的事
因为它能指引我们去的方向
还是即使taste也是方向
所以我觉得也许到了26年
我们乐观一点可能2.5我们能刷到这个20 30
对吧那这样子其实就能占相当大的一个经济生产的一个规模
你们现在数据飞轮是什么样的
数据飞轮是这样就是可以跟chapbox相比
我觉得有讲几个非常好玩的点
就是如果你在用插到的话
当AI输出了你不满意的东西的时候
你的第一反应可能有两种
第一种是简单点重视键retry
它就重新再输出一个
你就像再roll一次看会不会好一点
或者说你就直接去改你输入的原始的prompt
但我们发现在agent的场景下
用户他会这样
就是他会教agent
我举个例子
比如说我让经常让Manus帮我去筛简历
然后他筛出这个标准的跟我想要的不太一样
我就跟Manus说
哎呀你这不对啊
你这个我喜欢的是这种
你要注意下次是不是给我一个销
或者怎么样呢
其实我在一直在教agent
这是教
这是第一种
第二种是什么呢
就是如果有一些任务
即使不涉及我的个人偏好
但agent很有可能就是做不对
在这时候呢
我会去fix他
我会帮他修
比如说我跟Manus说
你这个不对
我已经帮你把这个文件
改成了正确的这个格式
而获得这两个数据
其实是非常非常困难的
以前在插爆的时代
而当你有很大的用户量之后
其实你能够进行一件事
就是你可以说大一点
叫做基于collective feedback
做到一种在线学习
当然我很不喜欢在线学习
这个字待会儿说
但是它其实能达到的一点
就是我们即使不碰模型
其实也能够获得一种
叫做self evolving的一个能力
当然它是parameter free
就是不涉及参数化
但是有更多的用户使用之后
我们能够将更多的通用的
公用的failure pattern
就是失败模式
以及用户共识性的东西
变成系统原生的一部分
就变成用整体上来说
用的人越多
我的失败率越低
我完成同样任务的
轮次开销越小
这是第一种数据费轮
第二种是什么
第二种就是说
我们仍然会拿用户
最朴素的反馈
就是打一星到五星
作为一个指导
因为这个东西能回到什么
就是我们刚才讲的
evaluation很重要
但实际上agent的自动化
evaluation我认为
现在还是非常
就期待改善的
因为即使你有一些
自动化的
alter verifiable的benchmark
比如我们一开始
就会很关注Gaia
Sweepen这些东西
但实际上我们发现
真的上线之后
我们的在这方面
表现好的架构和模型
其实用户的真实评分不一定高
因为用户关注点
跟你这些理想化的
Benchmark还挺不一样的
举例子
比如说用户更关注的是
你做下这个size
你的长宽比是否超过了16比9
你这个网站是否是属于
比较易用且好看的
刚讲16比9
你还能可以自动verify
但什么叫网站好用
可易且易用
这东西你很难通过一个
完全自动的reward model去实现
所以我们非常依赖于
用户给的直接的反馈
且有一个固定的团队
就做evaluation
而且是主观 evaluation
对所以这块是真正能够通过用户的反馈
来指导我们迭代的一个方式
这是多少人的团队
我们是这样
就是我们有一个专门的 evaluation 团队
evaluation 团队现在不到10个人
但是他们会同时负责这个系统的搭建
我们内部有很完善的 evaluation 体系
以及自动化
且同时我们从产品团队
会有一些比较 junior 的同事
其实专门就是负责主观 evaluation
所以是技术和产品团队一个交集
加起大概有10多个人
加上不断轮转的很多实际生
你们现在核心关注的几个指标
会是什么呢
我觉得有几个
第一个就是说
我们从interface
就还是刚才讲的
这个界面角度来说
接口层面的
它说你可以抽象
成几个不同的维度
首先我一直在说coding
coding一定是非常重要的点
虽然Manus不是一个coding agent
但其实coding是Manus的一个灵魂
所以我们当然对Sweepbench
还是非常关注的
但是Sweepbench就快被刷包了
然后这是编程的是一个维度
第二点就是Manus
虽然没有直接进行computer use
就是说我们不是通过GUI
去完成很多事
但实际上我们用了很多的
browser的use
所以这块我们也会很关注这种
就是GUI的理解能力
这是一个维度
但是这也就是所谓的多模态输入的一部分
第三类是什么
就是广义的tool call能力
tool call能力是怎么说
大家非常关注
但实际上到了Manus这个复杂度的并不多
因为Manus的复杂度非常高
它有多种不同的action space
它不仅有原生这种function calling的这个function
包括其实你在使用
我们自己自定义的这版Linux发行版本的时候
它其实有很多命令行工具
它不是以模型原生的这种schema
去存在的
而是存在于系统中
就让模型能够基于一些使用文档
来学会使用特定软件的这个能力
这也是非常关键的
所以我们从模型的原子能力的情况下
我们会最关注这三点
但其实还有一些非常难量化的东西
就是我们刚才讲的
比如说美学性和对错误的自我意识
这个错误自我意识
其实我觉得也是很重要的
就是它有低维度和高维度两种
低维度一种就是说
你在看很多benchmark的时候
你能看见的是无论你是passer1还是passerk
你看到其实都是模型在one shot的过程中
去完成的一个状态
但很多时候有的时候模型需要自我意识到
这个错误该怎么修复
当然这是最理想的
更常见的情况是用户先发现了一个错误
并指证它
而如果你是经常有AI coding的时候
你可能会有一个很沮丧的体验
就是无论是cloud code还是codex
你发现了一个问题
你让AI修
AI说太棒了
我已经完美修复了这个bug
其实它不仅没修好
还引入了另一个bug
对这个指标是很难去追踪的
因为他可能中间涉及真人的一个feedback
这是低维度
更高维度的一种怎么说这种错误是指
他做出了一个能用的东西
但是呢他无法去很好的去把这个东西推到下一个level
就是从可用到好用的这种错误
我们还是愿意把它定义为一种错误
因为我们觉得是能够解决的
比如说Nandes跟很多别的这种coding agent
即使都能做网页
Nandes也能再往前再往前做一步
基于我们的通用能力
Nandes每做完一个网页
他可以选择说我自己用我的浏览器
去把这个网页玩一圈
然后我再看看
我数据库里的记录
是否都对上了
所以这个我觉得是能够
去弥合这个错误的一个途径
刚才有一些表达
比如说模型的懒惰
模型比较没有耐心
模型感到压力
模型比较着急
还有包括杨志玲以前说
常文本影响智商
模型的状态
好像跟人还比较像
这是为什么呀
我觉得我们只是在
用人习惯的词来描述这个
我觉得模型跟人一点都不像
或者说强行把模型
或者agent
与人的常用的思维体系去对齐
这事是不对的
你刚才不是说你们做的是一个人吗
对
但是我们是做的是
能完成人做的事情的一种系统
但你不该与人的这个
比如分工或者特化去要求模型
这我举一个更具体的例子
就比如说很多做agent的公司
或者一些开发者
他们有一种惯性思维
就说我要让我的agent
multi-agent系统中分为设计师
designer
programmer
manager这些东西
就是你在给模型增加很多不同的角色
我们觉得这个其实不太对
因为回想一下
为什么人类社会会有这个问题呢
是因为很可惜
我们哪个人都不太全能
所以你在一个组织架构下
你必须要有这样的一个分工
但其实我们的组织架构下
又有多少的信息
在我们通信之间损失了呢
又有多少在合作中
增加了很多的摩擦呢
实际上模型是比人
更加全能的一个东西
所以你应该充分利用模型的优势
而不要生搬硬套
人带来这套约束
我是想表达是这个意思
那模型应该怎么分类啊
agent 你该怎么分类啊
agent 分类这个话题我觉得
你只能从输入和输出角度来看
你觉得不用分类
我觉得不用分类
所以你们做的是通用agent
不是不是不是
我想说输出输出的意思是什么
就是通用agent
是把更多输入的责任交给了用户
嗯对
然后呢你做trade agent
其实在输入这侧
你会做很多比我们要多的事情
就比如说如果你要做一个垂直领域
你输入的数据可能就来自于一个
用户不太可能自主产生的
或者说自主提供的一个过程
就他一定得深入就结合到某一个已经在运行的业务系统来获得这个输入
同时他的输出也不是以一个标准化的形式去给出的
可能他是无缝就传递给了另外一个系统中
所以我觉得他一定输入输出有过
跟通用agent有不同
他却决定了哪一个是哪一种vertical agent
但实际上中间的技术方案我相信会是趋同的
你们为什么做通用agent而不是做一个agentOS
我觉得首先作为一个有职业素养的程序员
我们会尽量回避OS这个词
为什么
这是一个圣杯我不配
对这是第一点
然后第二点就是我们觉得OS这个东西
其实你如果严格定义来说
它是一个中间层
当然你也可以说agent是很多东西的中间层
但实际上我认为现在agent还没有到这一步
就用户的文件用户的软件
其实不在你这
这是一个客观的现象对吧
所以在你没有获得这些东西之前
你不要称自己为一个OS
谁适合做这个
会有这个生态位吗
我觉得是这样
就是说比如我们跟微软有很深的合作
就是像前任 Ignite大会上
大家也看到就是Manus跟Windows都会有直接的合作
像比如说你以后在Windows右键菜单里就可以用Manus
我认为不是说有谁做了一款开天辟地的AgentOS
而是现在所有的操作系统都会逐渐具备Agentic能力
其实很开心的一点
就是我们发现现有的操作系统场上
在一个相当开放的心态在做这件事
比如说接下来大家可以关注那个Microsoft Agent 365
对你也可以看到Manus也在里面
对所以我觉得这个东西就像我们之前做浏览器一样
我更相信的不是突然出现了一个
全新的Agentic browser
而是所有的browser都在变的Agentic
你觉得Agent最后的生态会是什么样的一个格局
Agent最后的生态是吧
我觉得是这样
就是可能垂直领域的Agent最后应该是一个百花齐放的一个状态
当然也许还是土币方面会多一些
土币的垂直Agent的会多一些
对会多一些
为什么呀
我指的是海外市场
OK
因为首先有一点就是
目前因为我们现在只做海外
我们觉得可能
尤其我不敢说海外这么大词
就说美国市场吧
美国市场
我感觉现在大部分创业者
都在想一件事
就是我要做一家
给另外一家创业公司
使用的产品
并卖给另外一家公司
就是我觉得很多美国创业者
已经失去了做土西的勇气和心气
你说美国华人创业者
还是美国的创业者
所有
甚至华人好一点的
华人还有梦
像我们就比较勇的一种
我们还敢做这个事
为什么呀
为什么丧失了这种
不过过去十年
美国2B确实更好一些
对 我觉得其实
与其说丧失
应该说他们这边的环境
更形成了这样一种正反馈
就他们的退出机制非常好
很成熟
卖公司嘛
对 你可以卖公司
或者说你自己做2B
你有一个稳定的一个收入
你自己独立上市独立发展
都没有问题
所以就是这是
他们这种成功的路径
决定了美国资本市场的一个倾向
对吧
所以就是在美国这种
像我们跳出来做2C
那确实是一个
一个很异类的一个东西
当然这也就会有人愿意下大柱
谁愿意下大柱
下了什么大柱
就像我们现在就获得了一些压柱
我只能这么说吧
但像国内的话
我觉得上一代创业者
就是我这代创业者
我们在这个移动化量时代
其实很多人都是做2C的
其实获得了很多的正反馈
也更勇一些
所以我觉得这确实是两边的环境
和持续的反馈带来的一个结果
所以你觉得没有垂直2C的
agent的生态位吗
我觉得一定会有
但是这块其实会比较微妙
就是我们团队有另外一个同学
他之前是做一款剪辑软件
然后后来也是被腾讯收购了
然后他其实给我说了一个
很好玩的一个观点
就说做垂直土西的应用
很难的一种模式是什么
就是比如说你要给剪辑师
做一款更好的剪辑agent
他说这是非常非常难的
因为专业的人士会对这有极高的要求
这个用户会有一种
从风险控制的角度来看待这个事
就比如说你一个工作流很复杂
你但凡有一个环节没做好
那对这个专业人士来说
这个东西就是零分
因为它是一个惩罚关系
对吧
你就不能用
但是你应该做一种什么样的agent呢
是做一个给非简移师用的
但是却有简积需求的人做的agent
比如说自媒体
这样的话
其实你会变成一种
给原本就有这个需求
能做不了的人
它是一个竞争意
对
这个我觉得是非常重要的一点
这其实这句话
其实影响我们很深
我们现在经常跟我们的用户
或者这个别人交流
他们常说
Manus虽然我们的作用很通用agent
他很像人
但是我们从来不以
替换人的思路
来想这个事
因为如果你要给别人一种
说我要替换人的
这样的一个心智的话
所有人都会从一个
risk control的想法去想
就我刚才讲的
就你但凡一个环节不通
就是不通
但是其实你应该是一种
提升人
就enhance people的思路去想
让你现在已经最高效的
雇员
或者说你是一个
自屈的一个人
你获得了这个功绩之后
你能让你的产能提升
那这是一个更良性
且更现实的一个做法
所以这个生态
还会怎么样
除了有通用的agent
然后有垂直的
2B的agent
还有呢
我觉得会有很多偏娱乐的agent出现
当然也就是图西的广义的图西
当然这个可能就是接下来看怎么走吧
现在我也看到一些比较有趣的一些尝试
比如说
比如说那个
我就不说具体名字吧
他们做的可能就是
给每一个人做一个虚拟的agent
然后让agent里代理的形式之间进行社交
我觉得这都挺好玩的
但我觉得我实在是没有这方面的insight
所以
这种产品感觉适合OpenAI做
你说OpenAI吗
我觉得OpenAI适合做所有产品
你觉得OpenN会抢夺你们的生态位吗
我觉得一定是会有竞争的
但是我们现在观察到的现象是什么
首先就是在XGPT agent出来之前
我们可能要经常回答的一个问题
就是OpenN做了你们怎么办
他们做了
但是很明显
效果是不如Manus
为什么呢
这我刚才讲的
就是我们其实是能用市面上
所有最好的选择
而OpenN它仍然是在它的领域有所专长
这是第一点
第二点是什么
其实跟他们的一个用户心质有关
XGPT agent仍然是XGPT的一部分
XGPT我觉得它是一个打透了的产品
就是TriBot的战争已经结束了
所有的用户都在使用XGPT
但实际上有agent需求的人
客观来说是少了一个量级的
对
所以我们其实一直是在自上而下去做
就是我们一开始触达的用户
其实你想Malus在美国是怎么活起来的
其实都是一开始像什么
这个Patrick Collins
然后Jack Dorsey
就这些硅谷精英们
他们发现这个东西真的好用
能给自己提效
所以一直都是在服务一个
相对比XGPT单价更高的用户群
其实对于那种
比如说快速的问答
或者一些低价任务
包括我自己
我也是不用manus5
用chatGPT的
所以我觉得这是一个
分层的一个市场
我们会长期专注
为真正有高价值需求的人
提供他能找到的最好的AI
而不是跟chatGPT去抢夺一个
就是最广的底层的这个用户群
所以chatBot和agent的用户
不完全是一拨人
他是不完全重合的
他不完全重合
他们包括你们
对他们包括我们
但是实际上我们一定要去满足的
就是那些有最高质量需求的用户
就是他这些人肯定用过XGPT
但是他们仍然会选择Manus
是这样的一群人
其实是XGPT没有把这个
部分的用户需求满足好
是的
或者就是说我们得保证
我们永远能提供
比XGPT的agent更好的体验
那这是现阶段
未来呢
未来他们会赶上来吗
那我们也会赶上这个
就我常说就是
小公司怎么跟大厂竞争
就赶紧成为大厂
你们现在距离大厂还有多远
还很远还很远
但是再做了
再做再做
长期来看理想状态的Manus
应该是什么样的
理想状态Manus
其实我想回到
刚才我们谈了一个问题
但没说完
就是说边界是什么这三件事
刚才讲到
其实有三个系统
系统中有三个元素
一个是模型
一个是环境
一个是用户
其实我们觉得
接下来我们更关注的
也不敢说未来形态吧
因为对于创业公司来说
我们就聊三个月后的事
都很慌
你就聊接下来这三个月内
我们会关注一点
其实用户
其实也是一种边界
也是一种瓶颈
是什么
就是现在无端
有一个最大的变化就是他输出
不简简单单是一段话
是一个action是一系列action或者不同的产物
但实际上他的起点到目前为止
大家看到的好像还是一个prompt
但实际上对于用户来说输入prompt是很闹心的一事
而且他有更多的问题是很多context没能带入进来
所以我们一直在想就如何去优化这样的一个事
然后刚才还提到就是张涛
涛哥的梦想是做一个7×24小时
24小时推理的机器
所以我们接下来会比较投入的一个方向
也可能代表未来一段时间的manus
就是我们在做proactiveness
就是主动性
这个词其实我觉得是
OMI带火的
不是
这个词其实应该是
agent这个词的本意
agent的本意其实来自于agency
就是能动性主动性
对但是呢之前的话
因为大家可能更关注的是
一个结果的呈现
但是其实现在又到了
该关注context这个问题了
就好比OPEI先做出了ChatGPT
但Monica关注到了输入context
这个点
现在我们也把这件事
要做得更好
但是我们觉得不应该做成
像ChatGPT的那个叫Pause
对吧
那种就是
他每天给你推很多东西
这个其实在占用户的时间
而真正现在能够把
为Manus付钱真正获得价值的用户
它其实是需要生产力效率提升的
所以我们更关注的应该是如何
让agent主动去完成更多的事
对这个东西现在我们内部已经
已经有这个Program
我们自己用的很爽
怎么主动完成
这可能我先不方便透露太多
但我可以举例一个场景
就比如说我们自己
每天比如面试完人之后
我们可能用一些第三方的SaaS服务
比如像Ashby这些东西
我们需要去写那个就是Review
就写那个评价
然后当然评价我们自己评
你要写很多描述这些东西
但其实我们在面试过程中
我们可能用的是 Notion Granola进行记录
可能我们自己要干的事
就是假如没有这套新的AI的话
我们就得自己去基于我昨天的
interview的记录
然后去填写这些评价
但实际上有了Proactiveness之后
Manus其实可以每天早上在我醒来之前
先去自己看我的 Notion
帮我去直接把记录填到
Granola填到Ashby里头
然后只让问我接受与否
所以其实应该解放出来的
就是用户的这层瓶颈
让agent的能动性
直接逐渐去发挥出来
这个我觉得是一个
短期未来关注的点
开始我觉得是
你们想让大家
能够更方便的去理解你们
所以你们用了一个
通用agent这个概念
你觉得通用agent
长期来看是
是最合适的
描述minus的名词吗
我觉得不一定
甚至说不是为了
让用户更好理解
你知道我们的视频
做得非常草台
整个这个工期
大概就三天
是那块呢
因为
还自己剪的是吧
对
自己剪
为什么那块有一个黑屏说什么
the world's first general agent呢
因为中间那块其实发生了一个很傻的事
是当时我们那是在我们办公室一楼路的
背后一个保洁阿姨走进来了
所以我们必须在那掐一个
就是得得捡一针
得有一黑屏
那完了那这只能给一个定义了
然后大家一想
就是Manus如果刚才一开始说的
我们也没想好这玩意到底是这个
你怎么定义它对吧
它到底是为谁去服务的
因为我们想的是去观察
去做达轮
就像有一个壳
然后大家进来
不是一个壳
它是一个playground
然后呢
那好
责任就到了我
因为我得写那个视频的稿
我想
那这个我们管它叫什么
对所以整个这个概念
就我拍脑袋想的
是临时想的
对然后就被大家采纳了
所以我觉得特别对不起
对
但是我们觉得这个词
其实它偏技术了
因为它来自于
所谓的general purpose agent
看上去好像是为了占一个位置
而设计的这个词
就是为了占
因为都说25年
这是agent元年嘛
看上去你们想占
占那个最大的生态位
然后取的这个词
其实不是
是因为挡住保洁阿姨
讲的这个字
这是一个从市场角度来说
我觉得不是一个很好的选择
因为对于不了解技术人来说
这是什么东西
这是一个很奇怪的东西
所以我们现在接下来
更想强调的一点
就是说做通用的agent
是因为我们的一个技术选择
就刚才我解释了很多
对吧
就是你有一个更好的技术架构
其实你可以让不同的场景之间
有很好的协同性
并且互相增强那个网络效应
比如说我们其实新的
那个Manus CDR物理头
我们一直在强调
Website Building这个能力
但实际上这个功能我们只开发了不到一个月
但它效果目前绝对是搜它的
这就是因为我们其实在一套统一的一个agent架构之上
长出来的最后一公里
对但是这个对用户来说
其实我们没必要解释这么多
我们未来对用户的沟通
其实完全就根据客群去讲
比如说你是一个企业
你可能更关注就是internal tools
就内部工具的构建
我们就跟他讲
Manus是一个非常好的内部构建的一个工具
同时他能帮你去把各个环节串接起来
所以跟所有的垂直的产品相比
我就还想强调那一点
就是Manus能做所有的事
做的一样甚至更好
且能多做一步
是这样的一个定义
我觉得agent这个词
未来大家其实也不用太在意
这个东西
它就是一种新的东西
那比如说大家需要一个
负责设计的agent吗
我觉得也许是需要的
因为它要融入你特定的工作流
就好比你设计领域
如果没有AI
你往回看
也会同时存在Final Cut Pro
跟剪映
就是这样的一个情况
你觉得Manus会收敛吗
你说收敛是指
收敛到某几个更垂直的领域
不会
我们会是这样
就是我们会做很多的
我们叫做场景
就比如说现在
其实我们头部
常常跟他讲的
批量文件处理
网站生成
slides生成
但我们从来没有
单独做过一款产品
叫Manus Slides
或者Manus Website Builder
它仍然是在这样一个
统一的agent架构之下
由我们的产品团队
去优化最后一公里的体验
所以Manus永远是一个
不断优化头部场景
且保持很强
肠位能力的一个系统
这是一个选择
对 这是一个选择
刻意的选择
Minas这样的agent和像比如说
Lafart这种设计类的agent
你觉得他们长期来看关系是什么样的
我觉得是这样
就是LoveArt一定会越做越专业
Minas可能会有一定的设计能力
但是就像我刚才讲的
LoveArt是给设计师用的
Minas是给有设计需求的非设计师用的
同时还存在另外一种关系
就是为什么我们非常强调
我们现在有一个概念叫Connector
或者叫Integration
就是连接与集成
其实Minas之所以他是一个通用agent
他就能模仿一个人
他能模仿人用各种的工具
比如说自己内部我们经常拿Manus调试Manus
那实际上如果你是一个设计师
你其实你的工作每天也不是百分百都在设计
比如说有的时候你需要比如说基于一个设计稿
而不是基于一个产品需求去做出一个设计
那你甚至也许有一个用法
就是比如说你们在用比如说Lark或者Slack
来讨论一个产品
你可以让Manus去帮你盯着这个Slack
然后让Manus去用Lavart去完成这个事
所以Manus跟所有人我觉得都不是一个竞争的关系
我们是一个网络中的节点
但很多时候价值其实不是在网络节点
而是在网络的边上
你怎么看Cursor和Cloud Code现在的关系
我觉得这个是比较尴尬一点
就是他们选择了一个最激烈的一个点
就是一个怎么说
就AI coding它不是一个垂液
它是一个通用能力
但是我觉得Cursor这家公司非常厉害
所以就是它一方面是启发了Manus很多
另外一点就是
我觉得Cursor的人才储备
是不逊于这些头部公司的
或者说就是头部公司中
跟Cursor直接竞争的团队的实力
跟Cursor是可比的
这刚才我讲的一点就是
创业公司跟大厂对比的方法
就是成为大厂
我不是说在规模上超越它
因为大厂不会倾注其所有资源
于你一个人大
我们现在要做到的就是
我们在做Ninus这件事的人
这个团队
比如说
某些大厂想做Ninus的人
这个团队强得多
这就可以了
所以我们现在有将近100
Cursor跟Cloud Code
我觉得还有一个点
就是
Cursor的选择空间
还是比Cloud要多一些的
嗯
就是Cloud Code
仍然是Cloud的一个延伸
当然就我现在还在说
大家在分化Cloud在Coding方面
有一些独有的一个优势
但实际上正因为Coding是阻塞的
所以大家追点都非常快
比如说Gemini3出来之后
大家会发现
可能Gemini在Agentic Coding方面
还没有完全追上
但在比如说静态前端的美学方面
会非常领先
所以我觉得对于Cursor来说
有点类似于我们现在一个状态
就是大家都在盯着这一个方向打
所以它有一定的灵活度
我觉得这个战争还没有结束
那你怎么看你们
像比如说Kimi
Kimi做了Agentic的model
他们就想走Flocko这条路
那你们作为一个应用型的agent公司
跟他们长期关系会是什么样的
然后你觉得谁能赢
我觉得首先我们跟Kimi
从来没有任何的竞争
因为我们没有国内业务
我们没有国内业务
国外的模型公司
你们应该也在国外的模型公司的主赛道上
我觉得是的
所以我认为最终一定是一个竞合类关系
其实我不觉得我们会输
就像我们已经跟XGPT打了第一仗
我们从效果上至少还是赢的
你们中间慌过没
其实基本就没有
焦虑没
我们肯定会焦虑
但焦虑不是源于这个
就是我觉得Ninas整个从
一开始就莫名其妙火了
到后来有太多事
值得我们焦虑
所以其实
就是竞争是一种
最常态化的焦虑
它不会是占你生活中
大部分的焦虑
好吧你们焦虑的是什么
每个不同阶段
当然就不一样了
比如说
我们刚才说到了
24年的90月份
后面每个世界焦虑是什么
其实在Ninas做完
到发布前那段时间
是没有任何焦虑的
因为
很enjoy对吧
很快乐
很enjoy
而且就是我们也都
就是所谓这个中登型
连续传业者
就是我们去做完Manus之后
我们知道这东西一定会活
是一个极有信心的一个状态
所以就
对就一定会成
所以就是并没有太多的焦虑
你做过程中
哪个时候觉得一定会成
其实就是当我们跑完了
几个例子之后
就是我们当时也
就自己内部也没想好做什么
其实当时我记得是
涛哥吧
跑了一个例子
是找办公室
然后拿着自己去找资料
查地图写程序
然后最后做出交付网站
还提供一堆这个选项之后
我们觉得这个太酷了
一定能受
但是后来一次次的
这个跑不同的
开始的时候信心越来越强
对当时是觉得一定没问题
嗯那段时间
你们公公
办公室的状态是什么样的
就很high
就是当时我们是在北京的
那个e-park
是一个共享办公室
而且很小
我记得刚开始的时候对吧
对我们那个工位只有6个
就是北京这边
然后对我去过那个地方
对对对
但是那个地儿
我觉得特别棒的
他们的一楼环境特别好
就是我们拍最早视频的那个点
然后当时那个状态是什么
就是我们都特别对不起周围的邻居
他们就经常就听见
有一个奇怪的办公室
突然话说
前头就我跟涛哥
跟别的同事在吼叫
我去的时候那天没人
整个工区都没有人
对对对
所以那块就是完全不焦虑
发布后就开始焦虑
是说你们发布的时候的考虑吧
你知道外部对你们最大的几个质疑之一
就是为什么要弄邀请码
以及是不是过度营销
好 这两个问题我终于可以回答了
就是我们其实很早就想去公开回应这个事
但我们觉得你瞎回应也没意义
我们当时内部就说
你没做到一亿美金
而而而钱就不用搭理这个事
现在当时我们可以回答这个问题了
到了是吧
早到了
所以我们想说
其实一个月以前应该是
然后现在的话
我们就可以正式的回应这个事
首先我觉得邀请码这个东西
是我们为所有人
汤了一条很重要的盒
但是我不是说
创造了邀请码这个概念
是这样
当时我们以前不是做chatbot吗
chatbot当时讲到了
它的消耗量可能是
agent这个形态
消耗量的几十几百分之一
然后当时Nanus
我们做完之后
我们为什么要用邀请码这个机制
且没上线前
我们就决定了用这个东西
是因为我们在最后决定发布之前
我们跟所有的云厂商
和我们这个inference provider
就是推理供应商聊了之后
我们惊讶地发现了一个事实
就是世界上能够在
第二天立即到位的算力
想象中少太多了
所以就是当时的情况是
所有我们使用的这云和模型厂商
没法提供这个量
所以当时比如我们用cloud
cloud说你们千万别放开
你如果放开我们会挂
所以对我们来说
我们唯一选择方法就是去控量
那控量的方法是什么
那你就只能选一个
类似于邀请码这种机制
所以当然确实
我觉得有别的更好的做法
就比如说不应该有明确的一个码
这样的一个东西
比如我们给定向邀请
这些东西
对但是我们当时其实没有想太多
我们就去把这个东西给做了
但实际上我们后来就在
跟所有这合作伙伴一起不断迭代这过程中
其实后来大家意识到了
哦
agent 原来他这个消耗的算力这个模式
跟拆报是不一样的
就刚才讲的这个
prefilling 跟 decoding 说3比1变成
比如100比1
所以逐渐逐渐就因为menus的出现
大家去适应 agent workflow
workload 这样的一个工作负载
然后再后来我就再用邀请马人
我就觉得有点奇怪了
就是我们已经帮大家蹚出了这样的一条路
云场上也已经准备好了
你还何必去这样做呢
你想如果当时我们能直接放开
那其实我觉得可能体验会比现在还要好
因为如果充足的算力
大家不会遇见那么多的
比如说当时我还记得3月份
你用这种可能就崩了
对吧
因为你真的没有那么多算力
然后我们的scaling也没有那么好
就会崩掉
如果我们把这些事提前搞好
那我们何必用邀请买这个机制
所以你觉得当时是因为云场上没有准备好
云和模型都没有准备好
就是那句话就是
那如果他们准备好了
你们的成本是能够handle住的吗
handle不住
但是因为我们对产品极有信心
我们当时一天烧几十万美金吧
我们觉得没关系
因为绝对就是这个产品一定能成
你不当时账上多少钱
当时也没太多吧
是之前还有融资额
反正是钱是够花的
但是其实也很紧张
但是我们觉得这东西一定能成
根本不慌
就是绝对没问题
使劲少
所以很野的
但是当时那个情况
给你描述一下
当时比如我们跟云厂商打电话
我们说我们现在需要
加到多少多少TPM的地方
上线钱是吧
上线钱上线当天
我们说我们能不能临时加这么多
然后他们说没问题
你们是要下个月
还是下下个月要
我们说今天下午要
然后说但这没办法
所以真的就那头一段时间
就是真的是他们的物理层面上去
班卡插的机会上给我们用
我们当时就是
为什么后来跟Google的关系这么铁
就真的我觉得GCP在过程中
当然包括后来
都非常支持我们
就真的就是对我们来说
是雪中送炭级别的支持
这就从别的
比如别的项目的可用区
来把临时调资源给我们
然后这才让Manus
撑过了第一个月
25年初大家都没有预料到
今年的偷扣消耗量会指数级的增长
对因为它的输入输出比例变了
失调了
这就为什么就是
我说chap out它的消耗量
其实你是可以预测的
因为人参与的频率太高了
就是因为你得人触发
才会有下一次的行动
而agent首先它会持续自我工作
而且如果你按react这个模式去看的话
它的context其实是一个append only
就是止增的状态
如果你从模型视角看
是每一轮迭代的时候
你需要重新prefill前面所有的输入
当然你会有kvcache在这
但是它的输入的投入量是非常大的
其实每一轮会越来越大越来越大
所以当时就是没有这样一款
真正的agent出来之前
云场上没有准备好
这是第一点
但是你说的是你们上线当天给他们打电话
那这个邀请码角色是在这之前就发生了
你们这个角色是怎么下来的呢
就是我们需要一个控量的方法
但是因为我们也没有更好的办法
就只能选择就是用邀请码或者定型邀请
但是我们觉得现在可能定型邀请
会是一个更好的一个做法
为什么呢
因为邀请码的东西
我们没有意识到这个东西
我们知道产品一定会火
但没想到会被炒
这个我觉得是非常不好的
定型邀请你不能炒
但是如果没有炒的话
可能烘托不出来这种氛围
但问题是
我们在国内会没有意义
就是包括那个Nanas跟Monica
就我们上一款产品
其实我们都一直做出海了
我这个其实也是当时
我们觉得非常的冤的一件事
就是你想中国这么多的企业
在响应号召进行出海
无论是AI或者比如说
吸音像这种做衣服对吧
你其实你选择不同的market
我觉得是很正常的一件事
我们其实在中国
比如突然火起
其实对我们没有一个直接的一个作用
反而会让我们就承受很大的压力
所以也是为什么Mandos当时上线
是选择了晚上10点多
因为那是北美市场的早晨
对所以就是我们
是为了北美市场选的时间
对 是的是的
这个是邀请码
对这是邀请码
炒作呢
炒作好
这个问题要非常郑重的回答一下
就是我可以直接这么说
如果我们在三月份发布的时候
如果没有任何付费的宣传
我死全家
对这个是我可以说到这个程度
就是你想我们为什么要宣传
有必要吗
对吧
因为我们要做的是什么
我们要做的是海外的prosumer的市场
对吧
那我们该做的是什么
应该是去让那些真正我们
要用的用户去用起来
对吧
而如果我们在国内
比如说有人觉得我们买这些自媒体
其实对我们来说没有任何的好处
那有人就问
那这些文章到底是哪来的
我觉得有两点回答很重要
第一点就是
我们自己都觉得很酷的东西
我相信大家一定会觉得很酷
对他们来说这是一个内容
他们值得去写
第二点是什么
就是我觉得可以掏用掏个例句话说
这是我们多年广结善缘的结果
我们都是不是第一次创业了
我们这么多年一直比较积极无私
去分享很多东西
我们也会上比如一些播客
或者经常写一些文章
去跟大家分享我们的见解
其实渐渐渐渐的
以前可能跟我们一起成长的
很多小伙伴
他也许成为了很厉害的投资人
他也许成为了一个自媒体人
那这时候他看见你的朋友
在做一款产品的时候
你是不是会很自然
就打发出一句朋友的支持
应该去写一下
所以我觉得就大家把这个
就是创业和媒体之间
这些关系它想的有点太复杂了
我可能也许我是
就什么这个一个偏见
我觉得好像这个
整个这事好像挺单纯的
就是你做出一个好的东西
且刚好是你的朋友
大家就会愿意帮你一下
因为这是一个广结善缘的一个结果
但是我觉得minus火了一天
它的热度好像迅速就降低了
你觉得为什么
因为我们在国内
没有任何持续的这个
就是我们其实在国内
一直处于一个
我们可以叫灭火的
这样的一个状态
因为我们觉得
如果你把我们这个东西
比如过度的
比如说进行一些曲解
或者什么对我们来说没有好处
对吧我们只是一款
AI产品出海的一个应用
不要给我们赋予太多的这些东西
所以你看我们当时在国内
我们所有团队没有任何的
类似于对外这种发声
其实都是别人在
以一个第三方的角度来阐述我们
所以我们觉得在国内的热度
其实降下来是好的
那在海外呢
在海外的话
我觉得这个就是我们想要看到的
就当时说有人说
我们在海外做营销
拜托Andrea Kapasi你能买吗
因为这些东西
不可能买到的对吧
就是我们首先让我们的用户群
就是最pro的这些人
看到这个产品的价值
他们先用起来
然后他们去自上而下的
去影响更多人去使用Manus
这是我们希望看到
所以这个流程
肯定没有国内那种
突然火的那么快
但其实也没有多少的时差
基本就是当时国内行
3月5号当天晚上
莫名其妙就火了
但其实美国基本就在三天之后
就开始自下而上就火起来了
而且我们去看了
这两边链路基本完全不重点
链路不重点
对 是的
就是海外活起来
完全就是靠
这些人他们先用起来
然后他们的影响力
再去自上而下的去影响
而国内可能确实是
比如自媒体
还有一些朋友
他们就写了很多的内容
你们当时准备的邀请码
有多少个
邀请码其实是在动态的加的
就是说我们跟云上师傅打电话
他说现在比如能加到
比如20M TPS
我们算一下那好
那大家能加出这么多码
然后更多
其实后来的码就已经变成
就是给朋友以外
变成什么就是那种
找过了我们就不好意思拒绝
所以就变成了一个
谁跟我们比较熟我们就给一些
所以因为在国内我们知道
其实我们也不只要
它在国内能比如很大规模的
靠邀请码传播或者怎么样
其实只是一种出于礼节性的
给它就给了
这个会让网络上
很多用户的感受不好
因为你们说你们有邀请码
这好像也是一种承诺
但是后来这件事情就不了了之了
我觉得邀请码不了了之
不是不了了之
是后来我们用了极块的速度
大概搏到一个
我们就把邀请码去掉了
就可以随便用了
所以我觉得这不是不了了之
我觉得这是最负责任的一个做法
就是我们在云厂
然后博信厂上的支持下
终于不用邀请马了
但是你们很贵
贵我觉得不是我们的问题
因为真的就是当时可以说一个实话
Nenaster Quiber
因为当时的Token还非常非常的贵
我们其实已经是在补贴用户
让他们来体验Agent这个形态的产品
你们当时的定价逻辑是什么
拍的
对就是这个是我们觉得我们非常有问题的
第一是商业化能力其实还是比较有限的
第二我们的PR或者说这个
这个Market能力其实也很差
就是我们当时定价的逻辑特别简单
就是XGPT好像是20美金一个月
而且我们死活想不通的
为什么是20美金一个月
后来当然也跟别人聊
他们觉得XGPT当时也是拍脑的拍的
但是没办法
直接就有一个毛在这嘛
所以当时我们想
那我们就是从20跟40开始呗
然后就延续至今
因为这东西会有一很大的惯性
就是你最好不要太随意的
去调整你的那个价格
对让用户可能会就已有用户
你最真实的用户可能体感不好
对所以这份我们就没有太大的一个变化
定价没有什么逻辑是吧
定价没有什么逻辑
为什么不选择比他便宜呢
因为是这样
就是其实这个定价没太所谓
因为MEDAS其实你无论你是给多少钱
你获得的是一个credits的一个数量
它是本质其实是一个按量付费的一个东西
所以只是就保证一个就是基础订阅的一个价格在那
那现在你们已经跑证了
马上跑证了
因为其实是你要区分不同的tear
因为我们还是有很多的免费用户
我们认为免费用户也是
你可以说这是一种我们的社会责任
或者怎么样
就是我们希望有更多的人能够体验agent这个形态
在Mindness整个就是做出来到火的这个过程中
小红的决策是什么呢
我觉得几乎所有的决策的最终决策的人都是她
比如说
太多了吧
这你让我如何去美举
你说火的过程中还是说
就是从做到火
从做到火
那几乎所有产品的决策最终都是她了
有什么是你们之间有一些争论的
然后最后谁听了谁的
这其实我觉得我们之间的争论
都会是非常务实的那种讨论
就比如说一些关于
比如到底要不要做一个单独chat mode
这些东西
然后最后的结论其实都是
我们赶紧做一个试试
所以其实到现在为止
不同的用户用的NAS可能完全不一样
因为我们可能有海量的AV test在跑
当然就是最终的话
我们觉得最好的决策
就是你限制一下时间
就是别为这个事
比如一天一天反过头
一直犹豫
一直犹豫的赶紧做就好
现在你在市场上去找反馈
对 是的
你觉得你们今天的生态是稳固的吗
我觉得不是稳固的
就是或者说对于大部分创业公司
包括我们在内
其实我们都没有活着的权利
活着的权利是自己持续跑
才能争取来的
活了之后生活发生变化没有
有啊就非常忙
尤其是就是
就那几天那几天是什么状态
那几天其实就是颠倒黑白
因为我们其实非常理智
就是国内其实骂我们也好
或者这个就是称赞我们
我们都怎么说就是
没有办法我们也不想回应什么东西
但真正就是我们的客户在哪里
我们要关注什么
所以那段时间真正的痛苦
来自于颠倒黑白
对因为我们要支撑
比如说这个各个时区
现在Manus用户其实遍布世界各地
就真的是每一个大周上
都有很多我们的用户
所以那段时间我们团队
没有现在这么大
大家可能真的就是在不断的救火
就因为今天可能这个系统挂了
明天那个系统挂了
所以天天就是在救火
所以非常疲惫
能睡几个小时那段时间
那天我记得从第一周到第二周
基本每天就是零散的
可能加起来睡个三四个小时
都是那种间断性的睡
每天还是每周
每天
每周这就死了
办公室状态也更嗨了是吗
排在那个小办公室
排在那小办公室
然后当时是这样
就是我们武汉有很大的一个团队
然后大家就是
这也是我们经常反思的一点
就是我们好像跨区域协作能力蛮差的
所以当时大家想那算了
大家赶紧出差吧
就我们赶紧在那个
我们楼上租了一个更大的一个办公室
然后武汉同时赶紧能飞过来就飞过来
大家不要在什么线上工作
赶紧线线下一起来来讨论方案
然后那时候其实办公室氛围没有更嗨
真的就是非常非常疲惫
甚至当时我们那个书架上
摆的更多就是什么补给营养品
补给
对反正就是那段时间
真的就是大家精神状况都很差
我听说你们那段时间
融资给投资人开会
对那段时间很晚
就是跟投资人配置
我们都是站着开
对对对
对就是其实是这样
就是当时我们还挺感谢投资人的
你知道吗
就是因为确实每天白天的时候
我们看见的网上大多是一些
比如骂我们的东西
而且真的就跟投资人好好讲的时候
得到正反馈是我们一天中
最最温暖的一个时候
你知道吗
就是好吧
懂的人还是懂的
怎么看待你
为什么被骂
我觉得有几点
首先一点
是我最近意识到的一个事
这是我觉得是最惨的一个点
就是很多国内用户骂我们的根本原因是
你用的根本不是manus
然后借这个机会
我一定要非常非常郑重的强调一下
你在国序Appsword上搜到的所有manus
都是假的
那都不是manus
那都是来蹭我们的人
所以就是我们有一部分被骂的原因是
你用的那个东西就是一个山寨品
然后另外一点
其实我也能理解
就是因为一个产品
如果是突然火了
大家天然会觉得你是一个
比如很营销
或者怎么样的一个东西
但这我刚才我也回应了
如果我们当时有这种行为的话
我先死全家
对这是一个很关键的一个点
但是我其实站在用户角度
我也能理解
因为你好听说了
有一个很新奇的一个东西
但是他没有提供服务
为这种大家的这个愤怒
我也是能够
我觉得这是一个gap
对这是一个gap
是理解的
但是现在对我们来说
就是我们的团队能力是有限的
我们很难去说
比如说服务于所有的用户
比如说我们甚至说
为了让大家能在一起
因为我们的沟通能力很差
那就大家都在一起
因为团队带宽有限
那么先盯着有限市场去做
所以这个东西我觉得不是一个
就是虽然可能让一些用户
没能用到
但这就是我们能力所限
中国市场未来会好好做吗
我觉得这个比较难
就是对于我们来说
我们也没有那么多的资金
去进行一些
怎么说就补贴性这东西
就是我们之所以一开始
选择出海
其实原因也非常非常简单
就是因为大家可能
海外的用户对于生产力工具
付费意愿就是更强
而agent又真的是
非常贵的一个东西
像我们刚才讲的
agent可能有点像工业生产
而不是传统互联网
这种编辑为零的东西
所以那我们就会非常非常
慎重地去做这件事
我们要先保证自己能活下去
再去讨论这件事
目前我们在活着的边缘
那中国这部分的功能
有谁提供你觉得
我觉得这个功能
其实还是比较充裕的吧
就是在Manus出来之后
在接下来几个月中
我看见有大量
类似于NAS的产品出现
而且很多也是
我们国内团队去做的
所以我觉得这个挺好的
但是真正的
我觉得难点就是
他们会跟我们遇见一样的
就是你到底要补贴到什么时候
对你如何去把你的
这个产品的商业化跑通
这决定能走多远呀
见了什么有趣的人
我其实见人非常少
就是因为我们现在
分工是这样
就是可能涛哥
就张涛跟小红
会去见更多的外部合作
但是像我跟潘潘
我们还是要保证
这个产品的持续迭代
所以刻意
我应该去少见一些人
为什么海外很多巨头都愿意见你们
对我觉得几方面吧
一方面是这样
就是很多时候他们是同时具有云和模型业务的
比如说像Google
比如像Microsoft
那自然就是一个非常好的一个合作
相对于我们是他们非常大的客户
但与此同时
他们其实也在探索新的这些机会在哪
比如说我们前一天跟微软一块发布了新的
Agent 365这个东西
那这样的话就是你能把所有的电脑
从一个PC变成AIPC
那我们可能是这样生态版图中的一部分
然后更多的一些就是
因为我们作为一个agent
整个行业的一个代表
其实我们能给他们的一些东西
其实影响未来他能服务更多人的一个范式的
像刚才讲到
比如说我们跟DeepMind这些合作
跟Ware这些合作
其实我们也在主动把很多
我们在构建Manus过程中学到的东西
以标准化的API的形式
提供给更多的开发者
比如前一阵Google Cloud开发者大会上
Google Cloud CEO Thomas
他直接就当着全场所有用户
就所有开发者面说
之前有一些
只给Manus用的feature
现在你们都可以用
所以我觉得
这个还是让我们
挺有成就感的
就是我们不仅
做了一款很好的产品
且我们的技术
也在帮助更多人
更好的构建agent
Manus 1.5
中间有什么knowhow吗
我觉得这有一个
最大的knowhow
就是通过一个新的版本号
是最好的让用户
理解有更新的一个方式
对这个很好玩
就是大家可能已经习惯了
像激作模型
以版本来断代
就比如说GPT3
GPT4对吧
但实际上我们做agent
或者做系统的时候
你很多时候还是在一个feature
来不断去强调说这些更新
这些更新
但用户的实感可能没有那么强
所以Manus 1.5
它其实不是一个突变
它很好玩
它只是把我们过去一系列的东西
以1.5形式打包了
其实很多新的feature
都是在过去几个月中迭代去上线的
但这个过程用户就能直接体现到
体感好像非常不一样
但说实话
其实1.5发布那一刻的更新
没有那么大
就这什么很好玩的一个发现
就是对
你得让用户意识到你有变化
用户才能真的去感受到变化
对这是第一点
然后第二点就是
minus 1.5非常大的一个技术的演进
就是我们把任务完成的速度
进一步提升了
而且这个是一个无损的提升
就是说简单的
就是minus 1.5能够用更快的速度
完成简单的任务
但在更复杂任务上
去投入更多的
inference time的一个compute
这方面也是比较大的一个差别
但是放到这个平均体感上来说
应该快了3到5倍
你那天还发朋友圈说
今天minus有两件大事
一个是1.5发布了
另一个恐怕要老了血回忆录
在说了是什么事
老了血回路在说了
通用agent和chapot
未来会是什么关系
因为所有的chapot
也会变成agent
是这样的
但是实际上
这个不是能力所决定的
chapot跟agent
我觉得是用户群决定的
就比如说
对于所有人来说
他可能都有chat这个需求
但并不一定
所有人都需要
高价值脑力劳动的任务
但是我会自然的
想通过他去做点啥
他就变成了一个
可能在AI时代
最大的入口
这是OpenEye的故事
对这是OpenEd的故事
但我觉得这仍然是一个传播链路的问题
就是首先你在打着用户群
你所描述的一个点
跟OpenEd就不一样
同时我们要保证的就是说
对于这个用户群
我们能永远提供最好的体验
他们的需求跟Chatbot用户是不一样的
Chatbot可能很多人其实心里知道
Chatbot也许此刻不是最好的Chatbot
实际上大家知道
Jimin3可能在某些场景下比Chatbot还要好
但是对我来说无所谓
因为我只是拿它完成一些
就Quick and Easy的Task
但是对于Netis要打这群人
他们的质量的敏感程度是极高的
我们做过一些双盲测试
就比如说我们抽5%的用户
我们悄悄会用另外一个模型
然后就发现那块用户的满意度
直接就下降了
所以我们其实在服务最挑剔的一群人
而他们永远要的就是此刻
这一个时间点上
AI能提供的最高的水平
Mindas活了以后飘过没有啊
什么叫飘
飘过没有飘
就是人飘了
不会因为我们其实每天受到的
负面反馈会比正面反馈更多
那会很悲伤吗
也不会因为我们都是老灯
中能
其实就怎么说
就是有点心里憋着一口气
就说
为什么现在我们可以站着说这事
就还就是我们之前觉得
说什么也没用
你还得打铁需要自身硬
我觉得Manus未来会有多大
它能服务多少用户
我觉得不想用服务多少用户来说
而是我们还讲说
就是到底对于每个用户
能为它产生多少的
agentic hours
就是说
对于一个高价值用户
它可能能把Manus用的用量
是一个普通用户的1000倍
这实际上每天都在发生
我们经常有一个用户
一个能付我们几千美金
为什么
因为它有不断有很多的
这种高价值任务要跑
所以我觉得Nance追求的
不是DAU
这是我们很早就想清楚的一件事
而是把最有高教求的用户
高价值用户的高价值 task
做到最好
体现在的可能更多的是
我们的营收
而不是DAU上
这个是小红的想法吗
这个我觉得就是
大家align后的一个想法
所以你们的公司指标
是营收不是DAU
不是DAU
这个有趣
你觉得这个创业逻辑
跟互联网时代是不是不一样
我觉得完全不一样
原因是因为公司有token消耗
不是就是两点
就是可能刚才我们都多少cover到了
第一点就是AI其实不是一个平台变化
AI是一个技术增量
所以就是其实它怎么说
就是以前的优势是能够惯性发挥的
所以其实很多场景下是传统的强者加上AI
强者很强 强者更强了
虽然这词听起来比较悲观
但是应该说强者具有先发优势
且较好的利用了这一点
对 这是第一点
然后第二点是
我们就刚才讲到这个编辑成本问题
就是目前为止
AI还是更像制造业
而不是像回忍网
这个还挺理智的
是是
不理智早死了
所以你没有试图去讲一个
我要做
就是全球第一的通用agent
或者是全球最重要的入口的
这样的一个股市
这是两个命题
我们一定要做全球最好的通用agent
这是一定要做的
最好的通用agent
最高质量
就是在当今一刻
如果你抛弃一切成本
或者什么东西
我们永远要提供最高的质量
这是第一点
那如果有一个人来用低价打你们呢
因为你们要
那我们不用更低的价格打死他
那他们可以不要营收
大厂就可以不要营收啊
大厂就不要营收
你说来卷是吧
对啊
对但这个东西其实是这样
我觉得对于一些用户来说
他们其实价格不是那么敏感
就包括现在Manus用户
其实我们也觉得
Manus确实是挺贵的一个产品
但是我们用户问我的问题
你要是什么
是说Manus现在
你收我40美金一个月
你能不能让我看看
如果我愿意付200美金
它效果能变好多少
所以我觉得这个mindset
是完全不一样的
所以就是这种定价的优化
基本不在我们的路线图里
你们没有想要做
最重要的那个AI入口之一吧
这是一个目标吗
我觉得首先一点就是
可能不存在单一的AI入口吧
就好比比如说
现在移动互联网的入口是什么
好像确实存在一些
但我觉得就是
对于我们所服务这个客群
就以我们自己为例
我们自己一定是manus用户
我们自己手机上也有cheggbt
这是一个当你足够的prosumer市场的时候
这些人会自己知道什么时候用什么产品
之前A6Z有一个很好玩的一个调查
就说如果你的手机上装有某一个软件的话
那么这个用户的手机上
安装另外一个软件的概率的最大异常值是什么
这个说起来可能有点绕
就是说对于一般人来说
可能你安装某个软件的概率是怎样的
但是如果一个用户他手机上先装了一个软件
那突然哪个软件的概率
安装概率突然提升
你发现装了XGVT
Cloud
DeepSeek
所有这些用户
他们的最大异常值
全是Manus
所以Manus几乎是在跟
所有这些柴炮并存的一个状态
当然这其实是好的解读
坏的解读就是
我们觉得目前Manus
其实还远远没有
渗透到所有我们想服务的用户
因为目前还是
就是最业内或者相对来说
比较这个科技权的人
充分了解了Manus
但这就是我们觉得
我们在Marketing方面
还有很长的路要走
这方面我们在学习
AI产品有垄断效应吗
我觉得有
但是就是怎么说
就是AI产品的垄断
是你能垄断一个类型
但是这个类型吧
可能也在不断的产生
像比如XGPT
我觉得XGPT也许还真算不上垄断
因为GAMLINE最近势头也很好
但你能垄断一种心智
或者一个类型的心智
它能建立一个品牌
它能像比如说Google
这种搜索引擎这种
它可能一个人统治90%市场
或者百度在国内
XBall会成为这样的市场格局
我不敢说
但是因为就我对搜索引擎市场
可能我的认知也还在
我还在做搜索那个阶段吧
就我觉得搜索引擎市场非常特殊的
因为搜索引擎其实一半是在内容里头
就说你的这个数据供给
是无法因为技术的迭代而去被颠覆的
所以搜索引擎是一个
非常容易强者横强的一个领域
对因为你已经跟太多人产生了利益的关联
包括你的广告商
你的内容商
但是拆报的目前为止
可能还是因为到现在拆GPT也才
刚好三年
对我觉得还是一个比较早的一个状态
比如如果你现在只是2002的谷歌的话
现在一切还不好说
而且好像还没有产生网络效应
对AI产品的网络效应我觉得是
好问题
我觉得没有看到任何一个
真正网络效应AI产品
这是为什么
因为所谓的网络效应
我觉得更多是你能
有两种吧
一种叫
就是说你能基于其他人的产出
进一步的去贡献
这是一类
然后另外一类可能就是完全是
由于用户关系所带来的网络效应
但这些东西其实在这两个场景里
AI似乎都是附加值
对不对
AI是附加值
对 附加值
不知道加了它为什么就能进一步的连接人了
没错 或者说AI不是产生这两个要素的关键点
AI是能够帮你提效
能够帮你完成任务
能够给你产生结果 产生交付
那可能新的网络不是人和人的
是AI和AI的或者人和AI的
要这么说的话我觉得是有的
就包括我刚才一直在强调一个词叫
比如说基础能力或原子能力的网络相应
就刚才我像我们讲过就Manus
其实增加能力是非常谨慎的
但是我每次都要保证就是这个能力能跟别的能力形成组合权
用了组合权这个词
就是什么意思呢
就比如说最早我们给Manus加入了一个看图的这个能力
看图能力去一开始想法很简单
就只不过是说希望Manus能看一看它生成的图好不好
但后来我们发现加了看图或者多么它输入能力之后
Manus开始自己学会去检查自己做的网页
能玩的通
所以就是你增加一个基础能力的同时
能跟你所有通用agent这个水平
别的能力之间产生交互
这不叫做可能能力
原子能力的网络效应
这是我们已经观察到了
就是你可以让你的agent能力
一个指数形式提升
这是第一点
然后第二点就是
如果你说agent跟agent之间的网络效应的话
那看怎么解读
像比如说我觉得Manus的wide research
就是我们这个广域搜索能力
其实也是一种
也许是agent之间网络效应
就是一个agent可以调度很多别的agent
他们也之间还能互相通信
去共同完成一个单独的一个agent无法完成的任务
然后另外当然也有些人在尝试就是说
让agent比如说
加入到人的协作的上下文中
这我们也在做一些测试
比如说Manicin在能跟slack打通
它能带来一个比较好的一个点
就是很多时候我们的讨论是不带着AI的
但实际上更多的讨论都是在人与人之间去无形中产生的
这块可能就是agent跟很多人之间的网络效应
但目前来看这可能还是因为偏专业
没有大家想象中那种爆发式的网络效应
然后如果你说就是
像比如说
agent之间社交的
这个形态的话
那我觉得这可能
不像是我们这种
就是做pursumer市场的人
所能看到
那可能更多是偏
娱乐这个领域
像我刚才讲的
就是让agent代替人去社交
这可能也是一种网络相应的
如果一个公司
要做某一种agent
他可能希望被minus调用
你对他有什么建议
我觉得这个东西
其实你不需要
为minus做任何的优化
这是我们非常坚持一点
就是其实是这样
你看现在
我们觉得做agent
最大的难点是什么
我们可以反向来
思考这个问题
是因为就像自动驾驶一样
自动驾驶是物理世界
所有的基础设施是为人而设计
而现在赛博世界
所有的这些基础设施
包括网站 网页
或者就各种APP
API都是为人而设计
所以NANAS我们想法是
我们不能只要一夜间
世界就为agent做好了准备
而实际上我们应该去
不断地让两侧相向而行
比如说最简单一点
就是现在大家有MCP这个概念
但实际上MCP面临诸多的问题
比如说生态不成熟
很多就是开发者提供的MCP服务
本身质量就参差不及
且大部分的服务其实是没有MCP的
所以Manus的选择是说
如果有MCP当然很好
我会用MCP
但是别忘了Manus是一个通用agent
Manus如果一个程学能通过API的形式
去调用一个服务的话
Manus可以去自己学习这个API文档
然后自己通过API来使用
如果再不计你这个服务连API都没有
那你总是给人用了吧
那你大概率有个网页
那Manus会再一次降级
通过浏览器去模拟人的方式
去使用这个东西
所以我觉得对于第三方的agent来说
你不用被Manus或者说
未来的通用agent做任何的适配
应该是我们去适配你
agent的网络可能会形成成什么样
agent的网络
我觉得这个词很大
就是我知道OpenAI有一个
它的L1到L5的那个图
但我觉得这可能只是OpenAI的观点
可能不算是一个非常共识的一个事
我们可能还是从更务实的一个角度去出发
我觉得就是如果你考虑agent有更多的Proactiveness
就是它的主动性的话
那agent的网络可能会形成
就是相对于有一部分垂直agent
它其实掌握一部分数据性的差异
比如说有些数据只能在某一个垂直agent那里获取
那可能我觉得它的网络
与其说是一个就是全联通的网络
更像一个星型的
就是说星型的
星型就star
对就是说它有一个调度者
有点像你刚才说的入口那个概念
它在利用不同的agent
对但是呢
它可能难以形成一种完全互通的
这种全联通的网络
所以通用agent会成为那个路口
我想是的
为什么会是这种结构
你觉得
因为就还有刚才那点
就是如果你做着垂直agent
你在做一个工具
如果你在做一个通用agent
你在模拟一个人
所以做垂直agent
应该是为像Mindness这样的公司做
为agent做还是为人做
我刚讲这就是两条路
就是如果你想做一个
给专业人士
就刚刚讲的就是
你如果想做一个剪辑agent
且为现有的剪辑师去做的话
那你会做得非常垂
非常专
这是给人用的
但如果你想做一个
为非剪辑师
但有剪辑需求的人做的产品
那你可以考虑
做一个非常简单应用的界面
同时也暴露出足够多的API
然后我们一起把这个生态给做好
对不起API或MGP
你说你坚信纯学派Agent
什么叫纯学派Agent
对就是Agent这个词的定义
其实就是一个很含糊的一事
我觉得大本说
大家会把两个概念混在一起谈
一个叫做Agent workflow
一个叫做Agent
这方面Thorpeg有一个Blog写的表情细
就是说很多人说agent要追求一个稳定性的话
那你可能更多的是在一个workflow的方式去做agent
但在我们眼中这个不叫agent
这个就是workflow
而我们认为什么叫纯学的agent
就是说他其实没有人为家的约束
而是说完成一个任务的所有的过程和方式
是由智能本身决定的
这个我觉得他的天花感会非常非常的高
当然你跟现在此刻来对比的话
可能agent workflow的可复现性会好一些
但是我觉得这是一个可以解决的问题
所以我们非常坚信
就是要做纯写的
由智能主导的agent
而不是以规则主导的agent
the agent workflow
这才是更符合
我们刚才讲的
the bitter lesson的这一个事
用通用的方法
投入更大的算力去解决问题
而不是加入更多的人为的知识
这在你的实际工作中
有做过这样的类似选择吗
有的有的
这是我们每天都要讨论的一个事
就是可能比如
比如舍弃过什么
其实舍弃的东西非常多
我举一个比较简单的例子
就是说
你要让一个agent
做数据可视化工作
对吧
那么比较简单的
比如产品驱动的
纯产品驱动
造反应该说
好
那我要保证
所有语言下的数据可视化的效果
非常非常好
你不能因为有不同的这个语言
而产生比如有这个字体乱码
这些问题
那之后他可能把这块
写成一个叫
你叫做subagent as tool
或者说你写很多的单独的prompt
就说当你要这个
比如说数据可视化
你应该注意什么什么什么东西
写一大堆的这个guardrail
你每增加一条约束
其实你都在减小模型的diversity
减少模型的一个
一个多样性
那这是我们的做法是什么呢
其实就刚才讲的
我们只不过是加入了一条
查看图片的这个能力
而这样的话
我们期望的是什么
是智能能够通过自己查看这张图
自己发现说
我原来有自体这个
自体选择的错误
导致中文渲染失败
而去修改这张图
这样我其实解决的不是一个问题
比如说他还能检查到
不行我这个画的这个图表
它其实有两个元素重叠了
那其实能够去修复它
所以这样的话
应该能变成一个从
就是打鸭子那种
就是在堵梭的漏洞
变成一种
你在让智能的泛化性
在帮你解决更多
你还未发现的一个问题
所以我觉得这是
纯血派agent的一个思维方式
当然你做这种
直接去修补这个事
永远很有吸引力的
而且这更符合
传统软件工程
和产品经理的直觉
那这时候就是
我要站出来的他的职责
这样拦住所有人
不要这么干
你还说市场上
关于agent的做法都是错的
展开讲讲
没有都是错的
像刚才我讲的一点就是很多人
过于执着于让agent的模仿
就是人类的分工这件事
我是非常不认同这一点
对我就说就是不要把人
因为生而为人的限制颁给agent
你应该站在模型的角度去思考问题
或者说我们在做产品的时候
经常说一句话
就是如果你真的是在做一agent
你同时在做两个产品
一个是给人用的
一个是给agent用的
而这两个东西的思维模式是不一样的
但你就需要一个很好的一个技术架构
把两者融合在一起
给Asian用会是什么样的
对不起给模型用的
给模型用的会是什么样的
就这么说吧
就是模型其实它的思维模式跟人是不一样的
或者说它根本就不是人
而人的话你是因为你有一些先天的训练
所以说我是一个设计师
我更懂什么
我是一个程序员我更懂什么
但讲真大家用的模型
现在其实都是一个通用的LM
那这块其实这个假设就是错的
对吧
那其实你应该做的事情是减小
它犯糊涂的概率
而这块的话
你的做法不应该是说
我赋予你一个人格
你怎么怎么样
而你也是通过一些
context engineering的技巧
比如说可约束解码
action space的设计
这些技术
来让他更好的去完成
他自己分内的事
但又不让他丧失全能性
这我说的可能有一点空泛
但是可以参考我之前
发的各种文章
所以把agent的人格化
是一种人的自恋
对 是的
这也是The Big Lesson里面说的
是吗
The Big Lesson里有这句话
好多的东西
我给大家读一下这个
那我太同意了
你们的组织有发生过变化吗
麦那次出来之后
有的
而且我觉得这个其实不仅
不该说叫变化吧
就是我们也在探索一种新的可能性
因为其实在此之前
也没有所谓真正的那种
就是就纯粹的agent公司
然后我们觉得现在我们结构的话
可能有几个比较特色的点
可以分享一下
就是比如我们现在
还是大部分都是研发
但是团队的话
会比以前的这种软件开发
会更奇怪一点
当然你传统的
就比如说移动端前端都在
然后后端商业化这些都有
但是我们会有两个很好玩的团队
一个团队叫做sandbox team
其实就是负责虚拟化
跟运行环境的团队
他们要维护的是一套
给agent使用的操作系统
这刚才讲的就是负责给agent
做产品的运行人
然后另外还有一个
我们就叫做agent team
agent team由所谓的agent工程师
他可能负责的就是说
整体架构的开发
然后还有一部分是evaluation
就是评估团队
还有就是一个很小的research team
这三部分人共同组成了agent team
这个大概有十几二十个人
我觉得这个就是Agent Team
Sandbox Team可能是传统意义上来说
可能会被融入比较广义的后端研发当中
但我们会发现它其实比较不一样
因为它在做的这个事情不是面向人的
是面向模型的一个工作
他们的工作主要会包括哪些我们影响不到的
影响不到的我觉得
对我来说当然都是影响得到的事情
但是我觉得有几点
就是好像Sandbox团队在做的事情
更像是在教一个不会用电脑的人
如何更好地用电脑
对
而这个agent team在做的事情
其实是说如何设计一套
稳健但统一的架构
让我们能够持续地跟上模型的进步
这个其实是很有意思的一个话题
就是因为模型进步的速度真的非常快
可能如果你考虑到不同厂家都在迭代
那基本是一个以周围更新的一个变化
那agent team他主要的工作
既然是agent的框架
那么如何去保证能跟上的
所以我们自己有一套
比较好玩的方法论
我们叫做弱道强的衡量
这是什么意思呢
就是你其实整个agent中
你有两个外部变量
对不起
不要外部变量
就是有两个重要的变量
影响你的质量
一个是模型
一个是agent框架
那这块你要做消融对比
就是ablation study
那这块的做法是什么呢
因为模型的未来的变化
我们要保证
每一次模型迭代
我们的框架能够受益最多
那我们做法就是说
我们先把一个当前版本的agent框架进行锁死
然后选一个同源的模型家族
比如说同样你都选择gemini或者选择cloud
你拿它的弱版本跟它强版本进行对比
跑同样的benchmark
然后你不断调整你的agent框架
来让它之间的delta最大
这样的话我们能够期望
就是说当下一代模型变强的时候
我的获得的增幅是最大的
这块就是我们的agent team跟eval team
要经常关注的一个点
文化有变化吗
文化的话我觉得有一些
就是可能从monica那款产品
它是一个非常大而全的产品
当然就是Manus也很全
但它做法不是说在单点击破
之前可能更多是觉得用户有需求
我就要去做
我的做法是用一个最快的路径
点到点最短的一条路去实现
而Manus的做法
其实我们会有非常非常多的考虑
就是说你这样一条路
你是能走通
但你有没有跟别的原子能力产生网络效应
所以现在我们做每一个新功能前
都会非常非常的慎重
而是要保证说
每新增的一个单点的能力
又不是一个单点
这就怕说的好绕
就是每增加的一些能力
都让系统整体获得一个收益
所以是一个非常的节制的一个状态
这跟以前心态很不同
你们放弃过什么feature没有
放弃的feature我就非常多
比如说像很多语音相关的事
我们其实都放弃了
为什么
语音输入我当然觉得很有用
但是比如说这种语音的输出
或者主动就是调用一些东西
我们觉得首先这类东西
不一定要由我们第一方来全部做完
因为我们跟大家不是竞争的关系
比如说我自己
我会直接让Manus连接我的Granola跟Notion
我去使用
这也没有问题
然后还有一些功能
就比如说像生图跟生视频
虽然我们有这个功能
但我们也没有非常非常的大力的去优化它
因为我觉得这个东西是一定会做得很好的
一个基建上面的事情
我们没有特别多差异性的事
我们没必要非常深入的去做
然后更多的这些事情
其实我们都是以一种非常开放的心态去做
就是如果通用Agent靠自己的泛化能力就能解决的话
那我们没必要去专门去做这件事
因为我们很可能投入不够
却给用户做了一个次选
这个是不好的
因为别忘了我们的用户是
最高价值
有最高要求的用户
他们值得最好
为什么你一直在强调
你们跟所有人
都不是竞争关系
因为我觉得这是事实
这就是我们做海外市场之后
发现的很好玩的一点
就是他们可能
因为之前SaaS领域
做的实在是太成熟了
所以就是
不同服务之间的互联互通
即使一个技术层面的事
其实也是一个
你可以想涉及到
branding的一个概念
就比如说我们经常会跟
比如像Notion
跟Microsoft
还有别的这些创业公司
我们一起做联合的一个发布
因为很多时候都是一个
当我有一个能力
你有个能力的时候
当这条边连通的时候
它产生的价值是非常非常大的
而且Nedas做一个Tone Agent
我们一次是能串通多个服务
像刚才讲到的
我自己的使用场景
是Notion Granola和Ashby
三个服务之间
Nedas把他们都串在了一起
所以我觉得
与其跟每一个竞争
你去做一个比不过别人的东西
你为什么不让大家一起去做呢
这个我觉得就是
我们获得的很大的一个
从Monica学到的经验
就是如果你要做很多单独的feature
做起来一时爽
但是你要维护它
并保证的功能是
长期有竞争力的
是很累很累的
那可能会导致你的团队
无限膨胀
所以这是一个不好的一件事情
应该去充分利用
这种别人做好的东西
并产生一个synergy
而不是去跟
别人直接去硬碰硬
你过去这大半年
做的最重要几个技术决策
是什么的
你作为首席科学家
我觉得有几个
第一个就是
我们没有盲目的
去追 reasoning这条路
对就是刚才讲到的
就是其实你按现在
比如朴素意义上
你会导致Sorting Following跟这个
Full Call Hallucination的增加
所以这个是我们当时做的比较重要的一点
我们用了一个比较另类的方法
就有一个单独的Planning Stage来做的这个事
然后还有一个比较大的一个点是
我们对于MCP的决策是非常保守的
这个其实MCP出来之后
整体业界都非常的High
然后很多人就开始去接
但实际上我们当时觉得
这个会严重污染你的Action Space
而且会导致你的这个缓存命运率
就是因为你每次你去动态发现工具和
和卸载工具都会导致你这个
缓存命中率下降
而缓存命中率下降
会严重影响你的成本
所以当时我们也是
花了一些精力
我们去研究了一套
就是不在原生
Action Space内的
MCP调用方法
这个后来当然
也被Athropex
解成了博客
然后还有一些像
我们其实整体
对Context Engineering
是做了非常多的工作的
而且这块
我基本全都给
共享出来了
像比如说
对于文件系统的使用
什么这些东西
对我觉得就是一些
连续的技术方面的决策
我觉得没有哪一个
是最重要的一点
对
因为我觉得做agent
其实跟迅模型很像
就是你
其实更重要的是
做对一千件小事
而不是做对三个大事
你有后悔的决策吗
肯定也有
比如说
但我觉得后悔的
可能都是更细微的一些事
就因为我们调整的非常快
所以很难形成
真正后悔的东西
对模型
就是在模型决策上
你有什么后悔的决策没有
在用模型还是迅模型
迅模型
是有一些
比如说一开始有点太盲信小模型
其实参数量还是很重要
还会盲信小模型
对因为当时其实有一点
是这样的一个假设
就是说
对待会可以换一个方法来回答
我先说完这个吧
就是当时的想法是
Agent其实能更高频的
与外界进行数据和环境的反馈的获取
那我们当时想
是不是有一种可能性
就是小模型跟大模型里头
一部分参数量
都用在了参数化的记忆或者知识
那对A人来说
是不是参数化知识没有那么重要
而如果你想不想有足够强的
工具使用能力的话
知识是可以动态弥补的
但后来发现
怎么说实验结果是不是的
但我们在反思
为什么也许是这样
你很难去完全分离
什么是知识
什么是记忆
哪些是泛化能力
哪些是参数化的背板
后来发现这是不现实去区分的
所以大参数量还是有用
我听过一种说法
就是说他们觉得
minus只有你一个是研究员
或者说你的研究工作
是独立于所有人的
他们觉得这种研究员的配置和管理方式
或者组织方式
跟不上现在全球Frontier Lab的竞争
我觉得这个问题
首先它的一个基础假设是错的
不止我一个人
我们是正常招researcher的
另外一点就是说
我觉得首先有一点是
跟上所有Frontier Lab这件事是不成立的
就是我们的目标不是说
要跟上所有Frontier Lab
在模型方面的工作
我刚才一直在强调一点
就是说我们至少现阶段
跟所有Frontier Lab还是一个共建的关系
或者用一个更公益的角度来说
是我们成功地把模型训练这件事
外包了出去
那么这样其实就是用户
给我们的钱
同时服务的用户
且让我们有影响力
让别人帮我们去模型
那我们内部research团队
更关注的
其实是一些非共识性的东西
包括其实很多
context engineering方面的工作
是要做大量实验的
这些东西不是一个
怎么说就是
纯靠工程能解决的事
你前段时间在做online learning
这个有没有什么可以分享的
是的
就是首先online learning这个词
它现在的解读
有狭义和广义的
就是现在狭义上的online learning
大家可能会比较关注说
到底能不能通过
持续的改变参数而获得一些改变
这是一个严格上的定义
但实际上online learning
我发现现在大家把三件事混在了一起
第一种可能就刚才讲的
这是狭义的online learning
第二种应该是mass personalization
就大规模个性化
第三种其实不是online的learning
而是更像我上一代创业
做Maggie的时候
我们做的应该叫continuous learning
或者叫lifelong learning
这三件事解决问题是不一样的
比如说你如果要做mass personalization
就是大规模的个性化的话
其实你并不一定
非要用一个参数化的方式去做
比如说你可以像我们刚才讲的那种
基于用户的协同的一些行为的模式
来比如说甚至你以prompt的形式
去动态注入一些东西
通过in context learning的方式
让模型的行为发生改变
这样其实更高效的
因为如果你为每个用户
即使你比如很小
像multi-lora解决方案
其实你也让每个用户
有一个不可复用的参数在那里头
那么你的推理效率可能会变得更低
所以我看也有一些解决方案
像s-lora什么Punica是吧
还是什么东西
我有点记不清了
比较老的几个工作
他们号称能够解决
batch size的这个问题
但实际上你的推理效率
其实还是降低了的
因为很多时候你需要规模效应
才能降低成本
和降低latency
所以我认为就是mass personalization
就是大规模更新化
你不一定要以online learning
或者以参数化的形式去完成
这是第一点
第二点就是说
到底是要持续学习
还是说在线学习
这个我觉得是一个
非常大的一个区别
这个更多是看你的目标是什么
如果你要建模的任务是一个
理想分布
随着时间而改变的情况
那你是要做持续学习的
比如说我很难想象哪些领域
可能像金融市场也许是这样的
就是说今天的正确答案
不一定是明天的正确答案
那我觉得你作为一个
作为一个真正online的learning
是很有价值的
但实际上你看
现在一些所谓的online learning的practice
其实我觉得它只能成为一个
on policy的持续学习
像比如说举例有一些
coding agent的公司
他们在说我能通过持续在线
去收集用户的一些接受率和rejection
接受和拒绝率来优化一个
比如说type补权的准确率
但你看这一个任务
其实并不会因为时间的改变
而影响它的理想分布
那这样的话
我觉得你其实只是一个
on policy的数据收集
并周期性的在优化你的模型
这个更像我们之前
就之前做Maggie时候
做的这个事情
但你会发现
如果你的任务本身
不具备这种动态性能
其实你很快会
让这个benchmark去
你去sortrate它
你会打透这个benchmark
所以它不是一个
有持续提升空间的一个事情
对所以我觉得
这个东西还需要去持续去看吧
我没有看到一个
非常值得我们在agent领域
立即下注的应用
你觉得Agentic的模型应该怎么选
你觉得给这些模型长山什么建议
对 我觉得刚才已经提了几个了
第一个就是与其充分的去
无限的去扩展Context Window
不如让模型学会这个Compaction Awareness
就刚才讲的就是让模型意识到
自己的上下文可能会被压缩
并做出更好的一个选择
更好地了解文件系统
该如何去UFLOAT跟RETRIVE
这是第一点
第二点就是刚才讲的
关于这个RASONING的优化的目标
不要以这个比如说
这种纯刚中之脑的形式去做
你应该去考虑到如何
更好的去结合这个observation
或者有个词叫TIR
叫True Integrated Reasoning
就是有工具集成的推理
这个是一个非常重要的一个方向
它跟这种完全靠这个RLVR
去解这个竞赛编程和数学
是完全不一样的一个思路
第三点其实可能跟agent的工况有关
就是在chap out场景下
永远是用户跟模型交替执行
这样的话就是用户跟agent
一定是你等我我等你
你等我我等你
而Manus其实刚出来的时候
有一个让大家都觉得
非常新奇的一个体验
就是说agent在持续工作的过程中
用户可以随时插嘴
要么是改变目标
要么是补充信息
甚至是去终结它
这个其实很多模型
还没有完全掌握
这样的一个交互的一个模式
它可能跟用户
是处于一个异步的一个空间中
对这个也是我觉得
非常值得去做的
第四点就是我觉得
模型应该更关注一些
Error Resolence
就是说对于错误的处理和恢复能力
对这个东西我知道
在Agent Coding领域
其实已经有了一些
更多的关注
因为其实如果你把Agent
部署在真实环境中
就是错误其实是一个常态
因为可能来自于
比如环境的报错
比如说系统一定会有问题
资源受限
或者你写的一个代码会报错
但实际上有很多是
非代码性的错误
就比如说你在做一个slides
或者在做一个
pdown的这个文件处理的过程中
你一定会遇见
很多意料之外的事情发生
而你发现有些模型
它可能要么会放弃掉
要么它可能会甚至
进入一种
类似于死循环的一个状态
但最好的模型
应该是它永远能找到
一条别的路去尝试
这个是需要
专门去训练的一个事
目前我比较想强调的
就是这几点
你的微信
为什么一直叫微信小助手
我觉得就是一个娱乐精神
而且很早的时候
就叫了这个名字
当然就想看一看
就是有哪些
跟微信官方很像
但是却仍然能被使用的ID
最早想叫文件传输助手
但是意料之中都不能用
然后后来当时
因为微博的那个官方号
叫微博小秘书
所以我就试试叫微信小秘书
然后后来腾讯
也果然禁止别人
再叫这个名了
然后那我觉得很好
我就保留了嘛
这次创业
跟你之前两次
有什么不一样的地方
我觉得首先
现在创业的成本
比以前还是要高不少的
高多少啊
直观感觉
因为之前刚才讲的
就是你如果做移动互联网的话
其实你的编辑成本很低
但现在的话
其实上来就是挺重资产的一个投入
比如从MEDS上线
第一天起
那基本就是几十万美金
几十万美金在收
对所以这是第一点
然后第二点就是
我觉得这是一次
让我们充分的
参与全球竞争的一次创业
然后我们甚至经常内部开玩笑说
就是有一种
从CBA打到了NBA的感觉
然后确实就感觉可能我们之前
哪怕在做Monica的阶段
经常会觉得好像我们做的还不错了
然后到现在的话
虽然我们就是说
MEDA现在可能已经100MNR了
但是如果你在横向看
同样的这些各行各业的头部选手的话
我们好像就不算什么
就可能这就是一个NBA的平均水平
所以就觉得还是在学习中
过去一年对Red有什么新的认识吗
对Red的新的认识
对小红
我觉得是比较符合预期的
就刚才讲到就是情绪依然很稳定
但我觉得可能更多了解
就是我觉得
即使像他这样
就是可能比我经验
更丰富的连续创业者
其实在很多时候还是
依然会有很多人性的这个脆弱
对就比如说
我们经常讲
好像我们不在意
或者怎么样
但其实有时候听到一些东西
大家心里还是觉得挺尖锐的
然后小红可能
比我没有我那么没心没肺
对
就是他很多时候
还是比较容易受到这些事的影响
他会不开心对吧
他会不开心
甚至就是
就很着急嘛
我觉得这也就是
团队在一起的好处
我们可以互相分担一下痛苦
虽然小红经常说一句话
就是说接下来一段时间
我可能很抑郁
你们不用帮我
但是谁会真的
就放他不管了嘛
对吧
他反而情绪不稳定是吧
不是不稳定嘛
就是他的情绪是稳定的
但他很容易就是低落
他不会那种
就很忽然
他没有那个
我刚讲那个
就是艺术家那个问题
但他也是比较容易受伤的一个
更感性一点
对 是的
其他团队
其他几个成员呢
我觉得你们之前
之前是什么样的协作关系
我觉得是这样
就是大家其实在
共同的话题上讨论能非常多
因为刚才讲的
就是每个人其实都有很综合的经验
但实际上现在的话
大家因为数业有专攻嘛
比如跟涛哥的合作
就会非常有意思
就是涛哥其实真的
现在是我们觉得是
他出差胜体
就是经常要去这个
全世界各地去参加一些
比如跟合作伙伴的活动
这些东西
所以涛哥更多是给我们
带回一些比较
新的方向性的内容
我觉得这其实可能是
做CPU这个角色的最高境界
就是他其实是
不仅是一个对内的产品的指导
更多的其实是一个
对整体行业有产品洞察的输出
并带回了来自交叉的观点
来带回交叉观点回到给我们
所以其实涛哥很多时候
给我们是一些非常宏观的一些
一些建议
但是很快都能落下去
比如刚才讲的wide research
也是涛哥在飞机上
就是他综合了很多不同的想法之后
我们一起讨论出来
对然后像更多的
像这个比如就marketing这边
我们可能觉得
我们正在有一个
比较大的思想的转变
之前或者过去一年中
我们经常觉得
Manus是一个
Manus的增长
是我们叫
内部开会叫
踩着西瓜皮
就是其实我们几乎就
没有什么定向的
增长的动作
这可能也是我们刚才讲的
就是让用户
自发选择的一个负面作用
就是说我们从没有引导过
或者说我们想获取
哪一类的用户
完全就是什么用户用
我们就服务他们
但实际上
如果你从一个
获客和增长的角度来看的话
这样好像不是非常的主动
或者说不是非常的可控
所以我们觉得就是
我们接下来有一个转变
就是可能更多由产品驱动
采西瓜皮变成一个
我们服务我们的增长
去做很多的功能性质的东西
这是一个比较大的一个变化
对
然后像内部运营的话
我觉得这一直都是贯穿始终的
没有什么跟别的公司
有特别不一样的点吧
产品和模型
谁的话也全更大
产品和技术在你们公司
产品跟技术我觉得是这样
就是我们首先明白
技术是要服务于产品的
但是技术基本对很多事
是有一票的否决权
比如说
就是刚才讲到
比如说产品可能会有一些
非常诱人的快操猛的做法
像刚才讲到的就是一些事情
你是否要放弃纯学Agent这个想法
而采用一种快速的一种Fix
但这种情况无论是我
还是技术都会站出来
直接阻止这件事发生
你们大概是产品两票
就是Red和张涛
然后你和潘潘是技术两票
不我们非常反对投票这个概念
因为我觉得投票这件事
其实是在异化团队
就是因为如果有不同的观点的话
那大家可能会为自己的观点去服务
你应该看的是目标
而不是就是投票的一个手段
大家如果目标是一致的话
那你一定能去达成一个共识
但不是通过
只是明确的去站队去投票
所以我们几乎不会搞投票这个事
你们就是讨论
谁会更强势一些呢
其实讨论的过程中没有人强势
但我们会期待Red
来做一个最终的一个拍板
所以讨论的价值
我觉得不是说讨论出一个结果
而是说更多的人提供出更多的方案
就刚才讲的alternatives
就是一件事
其实如果目标是确定的话
你有越多的可选方案越好
不一定是就是你要想办
你想出一个最高质量的
要不然的话
你供给大家做决策的选项都不够多
现在这个公司是100人
之前两公司的团队大概规模多大
我以前带过最大的团队的
也就10个人左右
第二家公司是10个人
是的
你觉得AI时代的公司的组织方式
和协作方式发生变化
就是组织
组织又没有变化
我觉得组织的话变化
其实可能没有大家想象中那么大
但反而组织中多了很多的AI
这其实也是我们比较
在主动引导的一件事
就是像我们公司有一个
很优厚的一个条件
就是说如果你使用任何AI产品
不只是Manasol
比如说你使用别的
第三方的AI产品
我们都尽量全都报销
我们非常鼓励就是程序员
比如用各种coding的agent
然后对于非程序员的话
你有各种能提效的工具
你都全都可以使用
因为我们觉得
作为一个家AI公司
你首先点员工去了解
现在到底发生了什么
业界的前言是什么东西
所以我们觉得
与其说是整体的
就组织结构变化
不是发现更多的人
可能让他自己有了
两倍十倍的生产力的提升
但他并没有
还没有到一种
就是AI能够替代
哪些岗位的一个状态
你是不是不喜欢管人
我非常不喜欢管人
我一开始就说了这一点
我觉得管人很痛苦
你为什么不喜欢管人
就是人的这个复杂度
比AI还要高
而且就是人的复杂度
其实是怎么说呢
会随着人数增加
还是指数级增长的
一个复杂网络
但其实程序你写的好的话
你有足够好的
这个设计模式的话
整体的复杂性的增长是可控的
我觉得你性格很开朗
你为什么不喜欢管人
因为
你除了觉得人复杂
还有什么原因吗
我觉得就是
它是很占用我的带宽的
因为我觉得
就是我的体力其实挺差的
没看出来
我只是跟你聊的时候
能聊的比较多
但其实我体力是挺差
就是如果我一天
我把更多的时间花在了
就是管人或者说广义的
非技术层面的事的话
我每天我的有效的输出
就会变得少很多
而现在的话就是
我认清了一件事
就是
比起去弥补自己
或者去补强自己哪方面的能力
不如把这方面能力外包出去
还是自己做最擅长的事情
是的 是的
要么不值得呀
你觉得AI时代能帮助人
更好地做人吗
我觉得一定是可以的
就是如果用一个最极端的想法来讲
就是我们不喜欢的事
都被AI所取代的话
那剩下的东西其实就是人自己
对吧
就是很多时候大家对AI的恐惧
有点像
比如说当年纺织机
被发明出来之后
他们会担心说
如果有那么多纺织集团
那纺织女工是不是都要下岗了
但实际上确实是
很多人不在做纺织女工
但他们获得了全新的工作和全新的生活
对吧
甚至你也解放了很多东西
我就现在就是
大家对AI的这种恐惧和人的取代的
核心恐惧在于你
AI用的不够多
我觉得就是像以前
比如有了汽车
你能去更远的地方
在10年前
你可能要学会用电脑
才能找到更好的工作
现在就是学会跟AI共处之后
其实没有那么多的恐惧
反而是给你解放了更多人的一面
你对于十年后的agent
或者AI的世界有什么想象
我不敢想象
因为我觉得我们的视野
只能有三个月的视野
三个月后呢
三个月后我觉得就是
首先就是大家在
proactiveness这件事上
会有很大的一个进展
就是头一次可能让
人跟AI交互的时长变短
但是产出价值变高
第二呢
第二的话
我觉得应该还能看见一次
较大的成本降低
这可能像Cloud Opus 4.5
已经给大家一点曙光
你怎么看现在的
大模型产品的
Sota的排名一直在变
我觉得这个是一个
比较意料之外的一个事情
就是因为国内
或者说开业的
我们先不说吧
就说像国外这个头三名
就是OpenEye Anthropics
跟Gemini
他们其实之间
我一开始的预期是
可能有人会掉队
因为当时我是用一种
比较朴素的思想在想
就是到底谁掌握硬件
或者谁掌握scaling
但目前来看
可能就是因为大家
还是在一个比较分化
比较diverse的方向在努力
但是实际上你的排名
最后衡量的
其实是一个综合的体验
所以如果你仔细看的话
他们可能其实是通过一些长版
来拉出了一个平均值较高
对所以我觉得这个事
确实跟想象中不太一样
但是这个事
这么看来可能也会再持续一段时间
你觉得模型的竞争
什么时候可以看到终点
我也没有终点
模型的竞争没有终点
这也是为什么我不做模型
产品的竞争有重点
产品的竞争也是没有重点
什么时候会有一个相对的稳态
移动互联网可能到什么时候稳态
是当真正已经用户的时间
被瓜分完了之后
出现了移动互联网的稳态
可以这么说吗
好像是
对但是我觉得现在
AI的有限资源是什么
AI目前至少我们努力的方向
是不占用用户的时间
而为用户创造价值
所以这一个约束条件消失了
那什么时候会达到稳态呢
那是因为你们做的相对
还是帮人提效的
还是工具类的产品对吧
当然你不想说你是个工具
不或者说不是因为是工具类
而是因为
NATIS或者说Agent
它其实是在减少与用户
直接交互的时间
但在持续后台创造价值
所以就是说人的跟产品交互的时长
不是一个有限的约束条件
像之前比如云伦后来有时代
无论你做哪一个类型的产品
你都绕不过你本质上在跟抖音竞争
因为抖音失了很多用户的时长
但现在我觉得AI是不一样的
但AI时代肯定会出现AI的抖音
就AI时代让大家更好的娱乐产品
对
但是我就说你娱乐时间
你可以多花在这个AI抖音上没有问题
但实际上因为你能调度很多异步的agent
大家都在跟你不交互的前提下
给你提供价值
你也会为他付费
所以我就说他不会因为用户的总注意力时长
而产生一个瓶颈
导致稳态
所以我现在还没有想出来
就是AI时代
到底什么是产生稳态的
那一个约束条件
你觉得今天在这个
AI浪潮的哪个时间段呢
特别像你过去创业的
哪个时间点
我觉得有点像
2018年
就是因为你刚才的
一个约束条件说
更像我上次
AI创业的时候的
哪个阶段
就是现在大家可能看到了
像当年Transformer
出来之后的那一阵疯狂
然后BERT给大家带来了
第一批应用的落地
但实际上现在也暴露出了
当前范式的一些
你不能说增长法力吧
就scaling肯定还是有用的
但大家一直在期待
一个下一次的阶约性的变化
但是2019年的GPT3
可能是我心中的那一个
阶约的一个点
你的scaling law停止了吗
我觉得没有停止
因为scaling law
你要看狭义的scaling law
其实不是大家想的那么复杂
你关注的只是loss曲线
对我觉得这个东西
肯定还是能降的
广义的呢
广义的大家就经常觉得说
我固定就是比较投入多大的算力
算力基本等于你这个模型参数
乘以一个训练的token量
大家就期待说
我加多少倍之后
能解锁多少新的场景
这个东西我觉得是很难保证的
因为你不一定就说
你模型在翻多少倍之后
就以前没被发现的能力
就涌现出来
但实际上现在我们觉得
即使模型的能力
没有解锁全新的使用场景
现有很多的场景
你的质量其实也是不够的
但是其实对于用户来说
质量往往可能更重要
这样的话你做产品的团队
能把这事进一步去深挖
所以就是agent
我觉得当前很大的问题
不是说有哪些需求没被满足
是他的完成质量还需要提升
这个靠scaling一定是有用的
那明年agent会爆发
agent已经爆发了
已经爆发了
只不过就是我觉得大家
可能没看到那种
就是想象中那种
就是一片勃勃生机
就可能冒出很多东西
但是为什么呢
我觉得就是agent
现在处于的一个状态
就是我刚才讲的
就是场景大家都在挖
但其实每一个场景可能都还差一口质量的
就差一口气
这一口气可能是质量决定
是完成度决定的
是模型能力决定的吗
我觉得很多方面既有模型能力
也有你这个环境的适配
你的context如何获取
以及整个这个东西是需要一个
就是整个ecosystem去共同去进步的
像我刚才讲的
你在使用agent过程中
很多时候是一些人为的制约
比如说你被Cloud Flayer
就是那个人机验证给拦住了
或者说有些网站
他就是不想让这个agent来访问
所以这块会需要很多的一些
非技术的场合因素去合作
但是这块目前也看见很多很积极的进展
像比如我们最近跟stripe就在做agent的支付
这些东西如果能有支付
在其中的话其实很多东西会变得更顺畅
所以2026年agent会进一步爆发
我觉得一定是的
在你眼里的agent公司除了你们还有谁做的比较好
我觉得做agent的公司非常多
像比如说你如果看垂育的话
像Sierra,Lagora
然后coding那就更多了
Coding我觉得目前几家像
Replit
然后包括Lovable Cloud Code
我觉得Coding领域真是强者如链
但是我这个Cognition它没得很强
然后更多的
我觉得C端的Agent
目前看见它不够多
因为真正目前做C端的Agent
可能还都跟我们一样是做提效的
而提效弹幕还是垂润
对所以刚才只是举几个例子吧
2026年的Agent市场会有什么变化吗
更多C端呢
我觉得不一定是更多C端的
我觉得应该是渗透到更大的人群
对就是目前来说Agent还是一个
怎么说呢
对很多用户来说
也许还是一个buzzword
还没有那么多人真正用起来
但目前比如说
NAS 1.5之后
我们说了很多用户的反馈
我让我觉得最开心的一个
就说他觉得这个版本
越过了生产力工具这条门槛
就因为之前大家会觉得
Agent是帮我提效
但是他不是我的主要生产要素
但现在很多一些
很多用户真的就在拿
NAS 1.5来作为他的
工作的主力应用
来帮他产生收入
这我觉得就是形成
一个健康的一个
一个一个飞轮
接下来我觉得会有更多的应用
卖过这条坎儿
我刚刚听你讲
我觉得非常乐观
你心里的隐忧是什么呀
对于Manus
我觉得我心里
对Manus最大的隐忧
其实是失去特色
这是最大的一点
但是呢
这是从外看
而从内看的话
我其实最害怕的一点
是Manus变得复杂
这个其实是怎么说呢
是一种要克服很强的
吸引力的一件事
因为你在产品增长的过程中
有一个很便捷的方式
是做更多的功能
但是我还是就
刚才很相信
Github那句话
就是你每增加的一个东西
都在稀释所有别的东西
所以我希望Manus
能一直保持
这样一个克制走下去
但是呢
你又不能因为保持克制
而影响了持续的增长
所以我觉得
对外和对内
最大的一优就是这两点
你觉得Manus会死于竞争吗
死于和大厂的竞争
我觉得不会
或者说
其实死于竞争的时候
你其实产品
已经到了一种非常
非常好的状态
像大家比如经常说我担心Cursor会不会怎么样
我担心Lagora对不起
我担心这个Winster会不会断供
拜托你能考虑被断供
你产品你是一个非常好的一个状态了
对所以我觉得menace更大的可能性
不是因为竞争而输掉
而是因为
但是你可以说是竞争吧
就是你当你失去了独有的价值之后
用户
这好像也算是竞争了
嗯嗯那那我回答是对那是有可能因为竞争而死掉
你怎么看在海外那几家模型厂
啊你说那个open eye orthographic
ok我觉得呃其实也不止这几家了
像open eye的时候我刚才已经comment的比较多
就是很尊重他们这bonified的文化
但是接下来他们也是产品会很很重的一部分
那就不知道他们能如何去调节这两方面吧
就是大家他们也知道就买模型乐透这件事是不靠谱的
但是那你又如何尊重
就是一个researcher的研究自由
对所以我觉得这是他们要搞清楚的一个点
但是也许他们可能就会分化成两个
完全目标不同的公司也是有可能的
anthropic我觉得他接下来
他最近不是刚拿了两笔很大的融资吗
我觉得他们可能接下来需要多在
算力方面有一些投入
因为这几家
目前他们可能在这方面建设稍微落后一点
对
但另一方面他们可能在开发者的
社区中的一个影响力是非常非常强的
因为你会看到其实包括
mcp 还有 cloud scale 这些事都是
anthropic 在带节奏
所以他其实是有一个开发者社区内的根基的
所以他能一定要以这种形式去做一些
怎么说呢他独有的事情
而且我觉得他的优化目标跟opan也很不一样
anthropic 他其实我觉得他关注点叫做高经济价值人物
其实跟manis的这个关注点比较相像
就到底哪些东西能够产生足够的经济价值
他就去优化什么
而不是以一个比如说我要加强这个 reasoning
这样的一个一个比较这个 research topic
去去作为引导
这是Anthropic的特点
然后Gymnet的话
我觉得它现在是一个非常好的一个状态
一方面就是他们在pre-training方面
不知道解决了什么问题
让大家看见很大希望
Gymnet三我觉得最大的一个
给大家带来的正向信号就是
强有力的证明了
pre-training还是可以继续的
然后另外一点就是
他们在多模态和数据方面的积累
这是Google本身就非常强的一点
而且Google的话
它除了自己的模型方面的话
它其实自己的锁引
就包括Google搜索引擎
这是他们跟别人相比持久的一个差异
这个东西别人是难以通过技术去追上来的
所以我觉得google可能在信息方面和多态方面会持续的领先
然后XAI的话我觉得它是另外一个很好玩的一个状态
我觉得Elon他已经十足的意识到
ChadBot这场战争已经结束了
嗯
他可能更堵的一个东西是Pixel in Pixel L
他觉得现在我们看见的所有的软件或者是文本
你其实都是以像素的形式呈现在用户眼前的
那么他应该按他的第一性原理思考
他应该是直接去生成一切
他不仅是这个Gender of AI
他认为就是一切我们所看到的东西
任何模态都应该统一成Pixel in Pixel
当然也许会有这个音频之类的东西
而且XAI可能在Infra方面的投入
也是非常有特色的
对他们会非常相信
就自己要把这个Infra
做出一套比较有差异化的方案来
对然后Meta的话
我觉得最近杨乐坤走了
也许是个积极信号
他们可能会投入到一些更
朴素且
有快速成效的工作中来
你怎么看杨乐坤
杨乐坤当然这业界态度
是值得尊敬的
但我觉得就是
他在一家商业机构内
做这样的一个角色
自有其痛苦之处
对
然后我觉得他能找到一个
他的自由的空间
去做的去挺好的
但同时也给Meta
解放了很多的思想负担
你怎么看田园洞
田园洞我觉得他首先
他之前的研究方向
我觉得非常有意思
就Latant reasoning
Latant reasoning这个东西
他那些paper我已经叫Coconut
我觉得他解决了
非常本质的一个问题
就是现在大家很多人在做RLVR
但RLVR我记得最近应该是
上交和清华吧
一个团队最近一篇工作
讲到就是RLVR其实本质上来说
是增加模型在pass out one下的稳定性
就是说你可以通过RLVR的方式
让模型在一次推理过程中
达到正确答案的概率更高
但实际上你模型本身
能否解答一个问题
还是在于其基座本身的质量
就比如说你让一个非reasoning模型
对不起非经过RLVR的模型
通过多次采样的话
其实你大概率
那一条正确的轨迹
是能够被采样出来的
那这其实暴露了一个问题
就是你通过RLVR
这种方式去做的话
其实你只是在用一个
接近于搜索的方式
去解决这个问题
但由于你是在
文本空间的token space
去进行采样
去进行reasing
但你这个过程
就已经有了sampling这一步
就你基于logit之后
你要进行一次随机采样
预测一个token
然后再继续走下去
但是田园栋的一个研究方向
就是latent reasoning
我觉得这个是非常好的
因为你没有进行这一次sample
其实你可以某种意义上来说
就没有塌缩
你其实可以在一个
近乎于平行的维度内
去同时考虑多种可能性
然后这样我相信
它 reasoning效率是更高的
就虽然现在LVR
你可能能做到
就是说我passet1
消耗的总的能源
或者总的成本
小于我让机座模型
进行passet64
但实际上你在用户视角下的
latency还是高了很多
而就像 latent reasoning的话
我觉得能解决这一个问题
而且它其实一定程度上
实现就long too short的的范化
所以我觉得田园栋的这个方向很好
他之前有很多工作
我觉得非常有意思
像我记得那个attention sync
他们streaming lm
对不对那篇paper也是
圆栋做的我觉得很有意思
我不知道他今天会做什么很期待
他和杨乐坤是一个研究BAT
他们研究BAT是什么不一样
我觉得不一样
我觉得田园栋的研究方向更加务实
哈哈哈
对不不不敢妄议
不敢妄议
你觉得Meta为什么在这波AI
他有很好的人
为什么在这为人做的不好
嗯
要落后
这个问题我觉得
太大了吧
这其实还中间还涉及很多人事上的事
包括其实LAMA你知道团队已经换了好几拨人了
对
所以我觉得
有很多场外因素吧
不宽的人他流失
你觉得会对Open有影响吗
我觉得会有一些吧
包括像XGPT agent
他们现在可能
我听说接下来可能会看一看土壁方向的机会
同时我记得XGPT agent团队也走了几位主星部
但是我觉得XGPT
这家对不起
OPI这家公司
我觉得它只要这个
Botem Up这个创新文化还在的话
我觉得仍然是最有可能诞生
新凡事的公司之一
它会成为新的社交网络
替代Mita吗
我觉得这个比较难
当然说不准
因为这个产品大家都在探索
你怎么看Thinking Machine Lab
还有Elean那家公司
Elean那家公司
我觉得目前太神秘了
我不敢说什么
就是Thinking Machine Labs的话
这个我最近也刚用上
他们那个Tinker API
我觉得这个挺有意思
我不确定
因为这是不是他最后的一个产品
但我觉得他的抽象层级其实非常好
像比如之前有一些像第三方的服务
包括一些模型厂商会提供
这种类似RFT或者SFT的接口
但实际上你对一个researcher来说
他的约束有点太多了
而这个Thinking Machine Labs
我记得他的Tinker应该就是抽象为了
四组关键API
然后他基本上很多你自己需要做的实验
其实都能搞定
对当然我觉得
Tinker API目前有个问题
就是我觉得成本有点高
你可能自己搭那个创
可能还稍微便宜点
但我觉得随着他们逐渐优化应该会好起来
他可能会非常
适合这种就是中小规模研究团队去用的一个产品
同时他们也比较仰仗的一点就是开源模型能持续进步
对这方面我觉得千万团队做的就非常好
因为就是对于做研究来说有同源
同家族模型或者同源模型的不同参数版本
是非常重要的
这方面千万提供的光谱一直是最全的
所以我觉得就是
Thinking Machine的成贷
主要看节目
你怎么看Mira
Mira Muratimo
我没有跟他直接交流过
但是从都认识人的口中
对他评价都非常非常高
明显他的号召力也很好
你对于这些硅谷的
AI的各个舰队的一把手
在你内心
有没有他抢入的一个排名
其实这几个舰队
真正的一把手
我觉得他们性质非常不一样
像可能真正的技术一把手
只有DMine
对吧
像Dario当然也是
如果你让我从
纯粹的狭义的技术角度来说
我肯定觉得
DMine Davis应该是
是我最佩服的一位
第二位
第二位的话
当然Elia也是同样优秀
但是大家可能都在期待
Elia教出的新作业是什么
剩下一些
我觉得他们都是更负荷的人才
你难以用单一维度去评价
国内呢
国内的话
我想想国内现在还在排桌上的
这话说的得解人
就是国内的话
国内就不平了吧
容易挨打
前段时间杨志玲和姚顺宇都来过博客
他们的观点你有什么认同和不认同的
首先顺宇的观点我一般都比较认同
尤其他有那句暴论
叫那个以前都是小公司抄大厂
现在大厂抄小公司
互相抄
对虽然我觉得前半句
本来也不一定是这样
本来就互相抄
但最近确实大公司
抄小厂的事更多了
对然后还有就是他之前
顺与那个文章
写下半场这个事
我觉得下半场这个概念很好
现在感觉很多人
都在沿用这个概念
我觉得他这个观察
我都非常同意
然后杨志林那个我也听完了
我觉得杨志林
他有一个很简短的观念
我是非常同意的
就是在这个登山的过程中
只要问题能够被定义
问题一定能解决
这个其实也是我们很多时候
做任何事的信心的一个根本来源
对
不认同的呢
不认同的
我觉得顺宇那期
所有观点我全都认同
然后
杨树林那期的话
我觉得
其实我觉得他的观点也比较保守
所以没有什么特别明显的
当然有一点
我觉得他提到一嘴是说
如果不逊模型的话
做agent逆向工程
对
这点我是完全不同意的
因为对我们来说
不仅不是逆向工程
反而是在给别人带节奏
对
它是垂直整合吗
你们是逆向工程吗
我们不是逆向工程
他们是整合
对他的观点是
对他们整合进模型里
我觉得这个东西
其实如果你从一个严格定义来说
你是无法整合进模型的
因为模型无法internalize环境
你怎么看世界模型
不敢评论不懂
不懂
对不懂
对
你们多模态做得怎么样
多模态的话其实是这样
就是多模态
我们更在意的是多模态的输入
而不是多模态的输出
多么态输入的话
其实作为agent场景下
其实有一个很重要的观察
就是现在其实很多开源的多么态模型
你如果是简单的
就是interleave图文输入的话
其实大家处理都比较好
像VQA任务这些东西
但实际上你在agent场景中
有一类情况是多么态输入
作为tool的result
我举个例子
比如说你让浏览器看一个页面
那你可能会把浏览器的截图返回
或者你让用一个工具去读一图片
图片是以tool result去返回
这个东西其实在训练的过程中
我觉得可能目前的重视程度还不够
这块的质量是有些下降的
你还买英伟达吗
目前没有了
目前不超过了
你那年见老黄他跟你说什么
我问了他一个灵魂问题
我就说接下来一年
你觉得什么事会让你感到意外
老黄说什么事都不会意外
所以我觉得这其实就有点像
杨志玲之前说的那个就是
只要问题存在问题一定能解决
我觉得这个就是整体AI圈的
乐观观点的代表
最近有很多人开始讨论AI bubble
你怎么看
我觉得AI bubble一定是客观存在的
但不是说因为AI是bubble
所以这波AI就没用
我觉得你是会有一些
比如过度建设或者怎么样
但我觉得这都是在可接受的范围内
我们人类历史上
干的比这个疯狂的事多了多
你对minus最乐观的预期
和最悲观的预期
都是分别是什么
我觉得悲观预期就是下个月死掉
这个是所有创业公司
一样的悲观预期
就是我刚才说的
我们没有权利活着
我们是在努力的
获得一个活着的权利
而最好的一个预期就是
我们希望让所有的
有高价值工作的白领
都能获得一个
七成24小时
不断推理的AI伙伴
如果Mindas下个月死了
你会去干嘛
我会歇一会儿
太累了
你现在工作的时长
是多少时间
我现在每天
大概十点半到公司
晚上干到几点
就完全看情况了
比如说几点一般来说
一般来说
我们大家基本办公室人
大家都会待到
大概十点半往后
其实这也是为什么
我们选了一个
在一家帽里头的一个WeWork
对 因为在帽里头
空调会一直开到10点
10点以后还没有空调了
对 10点以后没有空调
所以大家待多久
主要看在没空调情况下
能待多久
为什么选WeWork
在那边办公室
因为就是我们觉得团队
在不断地扩大这个过程中
如果提前选死一个办公室
他一方面前期投入比较大
就不灵活嘛
WeWork就像云计算一样
可以动态扩容
新加坡的生活怎么样
便利吗
新加坡我觉得
便利度其实还是挺好的
它其实跟国内我觉得是
中国团队在新加坡可以非常快的适应
没有一个非常本质的一个区别
是不是有点无聊
对
而且我认为这对创业公司来说
是一个很大的加分项
你建议公司第一天去新加坡吗
我觉得这个东西
其实看你的目标用户是什么
就是我们去新加坡的原因
其实也讲过
就是有两点
第一个前提就是
我们团队其实可能因为管理能力比较差
我们之前在国内
比如北京跟武汉两地的时候
我们都会觉得沟通成本很高
那我们首先有一个
希望是大家能在一个地方办公
但另外一方面
我们既然要服务全球市场
我们其实要做很多的
这个就compliance
就是合规方面的工作
比如说像现在
MEDA已经是SOC2的Type B Type 2
然后ISO27701
还有像GDPR
全都是我们全都通过了
但这块你就需要
就是你既然要服务哪个市场
你就要需要选择一个合适的
的总部
对
所以我觉得这都是一个
很正常的一个选择
对于如果你要做全球市场的话
你可以早点考虑这个问题
但如果你是主要做国内市场
那肯定没有必要
你怎么看别人说你们跑路了
我觉得跑路这个词就不对
因为我们其实一直就有新加坡这个实体
所以就是而且我们一直就做的是
一个全球的一个市场
所以你既然你的客户在哪
你就要去哪
就好比像Timo跟Cian
他们也没有国内的业务一样
我觉得这个是中国出海企业
大家都会做的一件事
只不可能因为我们是AI公司
大家可能获得了一些额外的关注
最后几个快问快答
好
一个全球范围内你喜欢的食物
Mac and Cheese
垃圾食品
一个全球范围内你喜欢的地点
一个少有人知道
但必须知道的知识点
可以是一个冷知识
海带不是动物
是谁不知道
我周围人都不知道
难道你知道吗
你是第一个知道的
因为我海鲜过敏
我今天要跟大家解释
海带不是动物
基于所有读过的书
推荐两本必读书
我其实平时读书特别少
我现在读线条小狗的画册
你心目中影响AI进程的几篇论文
第一个讲的就是我刚才说
那个Word to Wack那边的paper
我忘了叫什么
然后能叫影响
AI进程的论位也太少了吧
大家肯定都会说
Attention is all unique
但我不想说这个
我要换一个
我觉得是Flynt5那边
基于你当下的认知
一个关键的重要的bet是什么
AI接下来的进步
需要用户的参与