大家好
欢迎来到天下会员读书会
我是今天的主持人保太太
非常开心又有机会在线上跟大家相见
今天你签到了吗
没错
因为今天签到有个很重要的任务
就是签到就立个领
那个陶韵芝老师的书斋
这本书AI first 自我升级革命
今天我们要来谈谈AI
你一定想说奇怪
上一次我们就谈过了
沒錯 可是天下網路速電致力於幫大家解決你的焦慮
你可能因為AI睡不著
你可能因為下午三點就覺得天啊已經好累了
那到底怎麼辦
今天我們來接你的焦慮
同時不僅接你的也要帶你的團隊走進對的場景
那今天呢很快速跟大家報告一下
適合對象是誰 各位當然就是你啊
老實說我們今天的問題有非常多是老師
是真是家管
家裡的CEO
所以我覺得這件事情
不只有職場工作跟主管
可是你要我選對象的話
首先你只要在工作
你就一定要看這本書
當然不只如此
你的AI學習地圖
3月13號到現在
你開始了嗎
你的路徑到哪裡了呢
今天我們會持續帶你
90天的AI陪跑
那今天這本書裡面
AI First
要先問你一個問題
今天寶太太是從這個
工资会出生大家都知道
所以今天我们会有很多讨论跟交流
但是我也帮大家梳理了一些
你最想知道的AI问题
首先3月13号到现在
各位我们学习的样态有很多种
有实体的学习
有线上的学习
也有书籍
上次我只帮大家整理的
实体学习跟线上学习
但是今天呢
我特别帮大家加码了书
为什么
其实很多人像我一样还是看书
那我先说看书的好处有很多
一定不用我多谈了
因為聽跟讀
跟你甚至有筆記在寫
都是不太一樣
所以現在為什麼很多人說
我們不要外包大腦給AI
今天就有很多人問
現在的學生
都用AI回答我問題
AI交作業
孩子AI試讀分不清楚
真真假假
到底該怎麼辦
今天我們被提到
又甚至是你有一些精明資料
企業的個人的
不想要上傳有資產問題
那該怎麼辦
其實那很多東西都是
你需要一個老闆思維的框架
怎麼說呢
今天我们已经进展到4月30号了
今天4月最后一天
天下会员读书会协助你
做一个更好的决定
假设你已经开始All in AI了
恭喜你
一定要给自己掌声鼓励
你甚至可以留一些说
我已经开始了
非常谢谢大家一起陪着我走
甚至是你假如翻了这本书
或是看了其他相关的书籍
也都非常好
这就是你的开始
可是假如你觉得你走得不够快
或者是你觉得
你好像忙到没时间开始
我必须要严正的告诉你
这是你红色警戒的第一天
Core Red
各位
什么时候你会听到Core Red
鱼雷进攻
你在一个潜水艇上面
闭起眼睛
潜水艇上面有鱼雷了
敌方的鱼雷来袭
你现在舱内的红灯
全部在闪烁
就像飞机
其实潜水艇也可以
飞机也可以
当快要坠落的时候
什么感觉都是红的
可是那个红
你有沒有進入全面戰備呢
我想告訴你AI時代
就是我們的紅色警戒
不僅是對我們
更是對組織來說
我們需要啟動激進的轉型
好很抱歉
這次要說的是革命
革自己的命
革團隊的命
革組織的命
因為我們不革命就會被革命
好
所以紅色警戒什麼時候開始的
各位不僅是我們
1995年
BOK就開始了
那時候是不是有Internet的這個
Tidal Wave的內部性
之後你就會發現
瀏覽期大戰開始
所以他對全公司發出了code rate
另外Json Huang
在隔年1996年
當他的第一代產品
NV1失效的時候
他做了什麼
全公司堵了這個產品
他解雇了一半的員工
剩下的資金全部堵在新機面上
你看到他不一樣了
接下來還有
2022年底
你會知道的是Google
什麼時候出現了
2022各位
JJPT問世的時候
也是code rate對不對
完全太可怕了
所以當這個時候
這個時代來臨
Paradise Ship一直在改變的時候
我們在哪裡
甚至各位你以為說
HGV打敗人家嗎
沒有
他在2025年的11月
他的CEO Saint-Othman宣布
全公司暫停開發
所有廣告跟非核心的功能
因為他們覺得
他們已經沒有辦法面對
當前其他AI公司的發展節奏了
他發出了issue code rate
今天我希望是你的code rate的
不要是第一天 拜託
但是假設你還沒開始的
我要介紹你一位
他為什麼這麼重要
他在2025年去年2月開始的
他宣布他自己要隔自己的命
他的code rate第一天
所以他寫他的他的code rate宣言
紅色警戒的宣言
這個人就是陶韻之
陶韻之老師呢
我不好意思叫他老師
因為他一定不會覺得他是老師
但是他現身身分不一樣了
到底怎麼隔自己命的那一位
製作上的變革者
他是前Line的台灣總經理
當然你說LinePay
他跟LinePay有什麼關係
他有他自己講
他除了在創新
創業的領域
非常非常有能耐之外
同時他也是透過他自己的
CodeRage研究
用了一年打造了100個AI的App
各位
100個AI的App跟網站
是什麼意思
我們待會會讓大家實作來告訴你
所以我想要
先讓他來跟大家自我介紹一下
歡迎陶芸智陶老師
老師你好
各位聽眾觀眾大家好
那就如同剛介紹
我過去25年都在做創新創業類的事情
那我其中最知名的當然是Line的總經理
LinePay的總經理
但我想跟大家分享一下說
我不只是總經理
總經理到處都有
我是發明LinePay商業模式的那一個
那支付在台灣
其實在當年是不太可能
需要一個新東西的
事實上所有的周圍的人都這樣跟我講
那全世界也沒有其他方式
可以在一個小國家
把一個新東西
做得這麼好
推出來推起來
因為它有很多行為改變
但是我是發明
那個商業模式
跟車廂模型的
那一個總經理
我非常喜歡創新
以上我的最介紹
那我要跟大家先講一下
我今天會比較直白的
他是市面上我看過最
最老最資深
對不起
高階
而且非常高階
但是他能夠失作的人
所以我特別想讓大家講
為什麼我們待會
要看的是他的思維
他的解題
他怎麼下Promp
各位我跟你說
我從兩週前跟他討論完
跟陶老師討論完
這個今天的讀書會內容
我覺得我已經蠻會
蠻能掌握AI了
蠻能掌握那些Promp這類
我跟我的團隊說
我有一個很大的躍進
待會大家會自己體會的到
我們會盡量幫大家拆解
所以我們先來看一下
這個各位好AI圖
沒錯
右下角看一下
No Book要給的嘛
對不對
老師的目錄
那為什麼看書看目錄那麼重要
各位目錄當然很重要啊
為什麼目錄是一個人思考脈絡
他怎麼想這件事情的
他怎麼歸類他怎麼分類的
可是呢看完目錄
你要知道你到底在看什麼
我舉例來說你看這張圖
就說好快就做出簡報了
可是各位你學的會嗎
no
他幫你快速整理來
你可以交給老闆做報告
但是然後呢
所以我要進到回來一個場景
退回來一個場景
我先讓大家想
我們到底要AI解什麼問題
我先把今天的一些重要提問
先讓大家知道
我們後面會來做思維的拆解
來我先說各個產業都有
剛剛大概講了
我們今天大概有200個問題
那因為很多
我幫大家中整一下
然後也從個人角度跟企業的角度
因為今天非常多企業的人來聽
所以我想說讓大家都拆解一下
請問評量企業導入AI素養後的成效
那這個老師書裡面你有
待會會跟大家講
我先讓大家知道
老师其实针对这些问题
他已经都准备好PPT给你了
来我先举个例
如何评浪企业导入AI的成效
老师先提醒大家
要先用第一性原理来看
就是为什么
那个底层逻辑是什么
你要不停问
外外外问到底就对了
导入AI的成效底是什么
希望假设是提高单位生产力
跟创造新商业价值
那这个阶梯就对了
所以各位
其实这就是老师
所谓的老板思维
我今天會幫大家重複幾個關鍵字
老闆思維
然後呢
導入AI
AI是你的員工
所以帶AI做出這個東西
好
我們只是管AI的人
所以不是說你不是主管
不是說你不是主管
就不是老闆
我們要擁有的是老闆思維
那個老闆思維不是向上管理
是讓我們可以帶我們AI員工的時候
你一樣提問的非常有老闆的思維
好 什麼叫老闆思維 我們待會講更清楚
所以 因為還有很多問題 我再來帶
還有另外一批人就已經看過老師的書了
他特別提到說 老師你書中有提到這個企業的專屬資料庫
可以餵養這個AI agent
比如說他在Toyota的這個組織文化裡面
因為其實大家都有不同組織文化
他說他的方式有的比較內斂 有的比較直率
那怎麼做呢 那怎麼樣有這個vibe learning
或是理解這個大家怎麼樣在這裡面做更多的互動
比較不會讓AI覺得
你看剛剛就是很自視對不對
就是那個樣子
你一看就知道
那今天有特別幫大家整理一下
那另外也有一群人是
可能是上次已經跟我們走過了
很希望自己在忙當中
還有很多餘運
那這個餘運當然是時間
是我們最重要的資源嘛
那個餘運怎麼來
老師也有幫你做拆解
但是假設你從上禮拜的
黃秀玲老師的這個
讀書裡面你有提到
你怎麼樣從對話式的這個
AI的應用到流程式的
不用轉換視窗
你都可以做
表示你已經開始了
所以你的call rate
其實上個月就開始
那很開心
所以現在我們要來請老師
我們用目錄的方法
去幫大家拆解了
那今天有四個part
從覺醒修煉到效能跟重構
我一個一個幫大家說
剛剛其實我們已經說過
這個all-in AI
老師做了100個對不對
那我想請問老師
這個紅色警戒
你到底是怎麼看這件事情
你怎麼會這麼深刻的
覺得自己要動手做
其實就剛才自我介紹
可能再強調一次
我其實是非常有經驗的
而且有成功案例非常多個
其實我靠吃老本應該可以過未來的生活
但是我又是一個特別創新的經驗
大概縱貫在我的整個職涯的過程中
我在去年2月的時候
CHBT出來兩年後
我注意到
矽谷上的来的说法是他超强
但是我也使用就像大家一样
我觉得还不错
跟我看到的新闻来源越差越远
就是如果他说的是对的
那我没感觉到
那如果他说的是错的
那我就挑战了矽谷
这也违反我的尝试
那时候我就想
我得出一个很简单的结论就是
我脱对了
我落伍了
那我不喜欢被时代淘汰
因為我還沒有老到需要被攝影操汰
所以那個時候我想
因為沒有手感
那我還是個證券公司的董事長
我去跟同事講話的時候
他們都說有用AI
但是結果就是沒有增加
所以我就想
那下一句我要說什麼
說不出來
不知道要說什麼
因為你用的
同事回你用AI就結束了
你反正有用嘛
那這個時候我就
回來我就在想
那沒有手感怎麼辦
All in
我就當場就download了Cursor
買了一個月的訂閱
開始我的整個旅程
那再過一陣子過去
我就又回到公司去跟公司講
那你怎麼做的
我就糾正他了
OK 因為你開始失措了
因為我已經知道AI帶來的威力
比矽谷說得還厲害
那這個手感必須all in才會達成
所以為了避免自己被淘汰
就算有過去的所有資產
我基本上是歸零開始的
OK 所以我想要先提醒大家
就是面對AI這件事不用焦慮
其實Cold Red
那是更好的覺醒
這是你的重稱的契機
所以我們才說最後一張是重構
所以all in真的不是口號
而且我幫大家講一下
就業海嘯這件事情
老師其實在裡面有特別講說
我們要寫一下自己的JD
而且在老師5月15號的工作坊
我們會實做這件事情
我覺得這個為什麼非常重要
老師我不知道你們有沒有聽到戲文那邊
聽說裁員還是什麼
你幫我們談一談你聽到的新聞
現在可以確定的
我已經去年我還沒辦法完全確定
現在可以完全確定了
AI一定取代50%以上
我們手上在做的工作內容
百分之百會
這件事是我認為是絕對不會錯的
可以讀讀看
那我們大部分的工作
什麼時候設計的
Pre AI時期設計的
那我們所謂的工作內容
正在消失
矽谷正在消失
例如說Meta
隨便就踩20%
又要踩10%
Amazon也踩
所有的大工都在踩
它踩的是過去設計的工作內容
跟過去設計的工作流程
那他們也同時當然在hire新的人
新的人例如說AI orchestrator
一個人可以帶一堆AI的人
那這個以前沒有出現過
那現在所謂的舊業海峽
我們一則以喜一則以憂
那騰龍換鳥之後
整個企業的生產力會很提高
那年輕人我們當然也要自己
就是一種是看到沒有
沒有以前會的那個工作
軟體工程師
沒有關係啊
有另外一個新的工作起來了
帶著AI做出一千個產品的
是
orchestrator
嗯 OK
所以大家可以感受到
我這邊接收到的消息是
其實我有聽到就是像我的母校
華盛頓大學他們的
西亞圖
西亞圖對
他們的EE
或者是Computer Engineering的畢業生
大學畢業生
以前都是赤手可熱的
找不到工作
去年新聞連哈佛畢業的
哈佛畢業通常等於一定有工作
在家裡待了九個月還沒工作
這是史上未見
對 所以我想要讓大家知道說
可能在台灣
因為我們比較不是純軟
純軟體
感覺沒有這個問題
可是各位不是
真的 AI可以是你的超能力
請往這個方向前進
那所以呢 你看老師
不管是開發實驗 腦力重構
我想特別幫大家
拆解一下腦力重構
因為我在跟老師
談話的過程當中
老師就給我兩件事情
他說 你要把話講清楚
還是你要學寫扣
哪一個比較省力
來各位 你想一下 我再講一次喔
老師問我說
把話講清楚也蠻難的
寫扣也蠻難的
哪一個 再簡單一點
好 假設你是工程師
我知道你會跟我說寫扣比較容易
可是AI比你會喔
好 那
當時 對我抱歉
我是走這商科的嘛
我當然跟老師說
我覺得把話講清楚比較容易啊
可是我跟他老師說
老師 可是我們公司都在推這個
GAS然後 Google Apps Script
那也是 我也是要算是安裝一個東西
讓我這個自動化更好
老師就跟我說
蛤 我不學那個
老師你可以談一談這件事嗎
其實當然技術的進步過去都是漸進式的
所以按照昨天做的事
增加個20% 蠻厲害的
增加50%超強
其實我用AI的過程
我想先講一個結果就是說
如果我們用了AI
時間沒有節省到1.10
我是覺得沒有在用AI
至少你覺得是基本
那效果沒有產生十倍
我也覺得沒有在Mai
好 各位來 降本增效喔
降本是時間要結成1分之1
增效是 結成到1分之1
到1分之1
所以只用一層的時間要做完
就做完原來做的事
哇
然後這個這個表格有點嚴苛
不嚴苛
不嚴苛 好
就是如果你all in之後
你先這樣想
所以第一章再講的是
mentality的改變
不然我會用昨天的方法做
那昨天的方法用appscript蠻好的
但是還要自己剪貼
Debug的環境非常困難
還要板控
然後板控
1.1 1.2 1.3 2.1
然後到那之後
事實上AI沒有看到你出錯的地方
對 因為我還要自己貼回來
所以你要貼回來
那現在的當然有Agentic的
所謂的Coding
Vibe Coding的Tool
例如Cursor
有一些工具Codex
都很完美了
用它做一個更複雜的系統
是OK的
所謂的更複雜
其實洗衣機蠻複雜的
每個人都會用
微波爐更複雜
介面 介面很簡單
當手工業變成全自動的時候
是
因為每次技術進步
我就會想說跟大家講一個問題就是
我們現在不會有人挑著衣服到河邊
去打 去洗衣服
像在課本中會看到鼓收的事情
沒有人不用洗一即洗
那今天有全自動的屬下
Agent 圖人
幫我們去可以自動化的做軟體
那為什麼我們不是帶著他做就好
而要手工業的
只是說我不會寫call
你幫我寫了
然後我幫你貼過去
其實我等於是AI的屬下
沒錯沒錯
我覺得AI在這個時代
不是做AI的屬下
就是做AI的老闆
只有這兩個選擇
我堅定不移的選擇
我要做他老闆
所以我找的方法一定是找
我可以指揮他
從頭到尾完成任務
我review的做法
所以各位我也在幫大家提示
老師All in AI之後就是AI first
對不對
那AI first裡面要先有老闆思維
所以剛剛提到
他說假設你真的想要省力
假設你真的想要這個升級成老闆的思維
你就要用這種方法
因為把話講清楚跟血寇
你自己選
那我當然我是選把話講清楚
所以老師意思是說
其實那個思維是完全不一樣的
節省時間沒錯
可是可能有更厲害的方法
你可以節省更多的時間
那你為什麼要用
如果要節省到剩1%時間
或成效變100倍的時候
那個方法就沒有辦法
就做不到
所以這是第一個
好 各位
為什麼這件事跟老闆思維很重要
因為我要談到的是老師的提問
因為其實我在跟老師討論的時候
他一直跟我說這個
他就是覺得他要省力
然後他就覺得他自己因為能力不足
然後也沒有很想很認真的學扣
所以他就開始的這個AI first
老師你可以再談一談這件事情
提問這件事 當然現在聊天界面
大家都可以提問
然後AI都會回一個還可以的結果
那提問的話當然是上下文越清楚越好
其實那個意思就是字要很多啦
喔 字要很多
當然你說字很多
你不知道要寫什麼字
這是最根本的問題
因為我們沒有給他上下文
沒有給他我們公司care的事情
我們的成本結構 我們的目標市場
我們什麼做什麼不做
那第二個通常的問題是
我們可能提問的時候
都是問我們會的
好像我請他幫我做嘛
但是我提問都是提我不會的
老師舉個例子
那再舉個例子
好比大家不會什麼
我們會做報告
我們會做研究
但是研究的時候
我們會研究英文市場
如果你英文不好
你只會研究中文報告
那我如果是要研究
泰國市場的時候
我會下的 prompt是
請你去研究泰國市場
研究當地泰文的權威資料
以及當地的Dcard PTT
這種地方的即時500折貼文
包括競爭對手50家
都去整理回來
想一想泰國的報告或許
歐洲也有
你也去歐洲用法文
英文 德文 瑞典文
搜一下
看看能不能對我要的這個題目
也抓500篇资料
然后综合成理成文情并茂的
繁体中文的内容
结构如下12345
这个讲完
因为AI现在的tour很多很强
事实上这些都是我做不来的
我交给AI做的事情
是我做不来的
所以这里我想要
我在书中或者是
在课程中都会跟大家讲的是
你要给AI做的是你不会做的
而不是你会做的
所以各位你看
刚刚听老师光这样讲
他的prong可能有300字
这样讲完就300字
就300字哦
可是老师
现在大家都说是对话
是我好像不太可能
一次讲那么清楚吧
所以我会
所以这时候我们下了
第一个prong300字之后
得到一个答案还可以
更可以了
但它还是不足
大家就开始聊天
其实我是不这么做的
因为我们管理做久了
当然你可以跟同事聊天
是为了增加情感
但是如果属下一再出错
应该是老板的问题
所以我会要修正我原来的指令
因为我刚刚是不是有东西没告诉你
所以他给东西不好
所以他才给东西不好
所以只要东西不好
我会认为是我的问题
garbage out
因为我garbage给了属下
属下做了不好
我还怪他干嘛
那我骂他也没用
所以这时候我要修正的是我原始prong
所以我的正确用法是
我会说你的答案是这样
我刚才问你这样
然后有一个差距是这个
请你修正
一般人是修正答案
我不是
我是修正我的问题
我请他吐出一个更好的问题
这更好的问法
BESA我刚刚的问法
加上我现在给他的information
请你修正我的Prompt
这时候我拿着Prompt
另起一个对话视窗
贴上去就会有答案
而且就会是比刚刚更好的
就会比刚刚更好
然后这时候还可以避免上下文的污染
然后我这一个我可以问Grock
Gemini OpenAI
什么什么
我什么人都可以问
不同的专家
这样子我就会有一个强大的顾问团队
最重要的是题目而不是答案
是
所以这就是我在跟老师聊天的时候
就是他跟我说Prompt有六到八个层次
那我就心里想说
Prompt的六到八个层次
刚刚我看到老师的演绎
就是他其实是
我觉得我们还是要觉得是想事情
因為我們剛好說把話說清楚
假設我們可以把問題說清楚
那個把話說清楚
把問題說清楚
給明確的指令
可是那個指令不是說
只給我知道的
是要破框
破你原來認知的
你真的才有機會
做到一個老闆思維
然後你才會有所謂的
pronging的
我做6到8或各種層次
我覺得這是一個
所以我想先讓大家回來談
腦力重構
其實就是這個東西
其實這還是老師的覺醒
你看很誇張
我們光覺醒就聊成這樣
好 那修煉
修煉的部分
當然老師一定有含很多
什麼叫當AI老闆
對
那我先跳到下一張
好
因為當AI的老闆
老師剛好講
降本增效
老師你怎麼看
降本增效這些事情
我們如果做公司組織的話
就是一個成本下去
產生一個效果
然後最後產生商機
那AI完全可以在
降本增效
創造新商機上
扮演很多角色
那我們原來的流程
就有一個成本
裡面有時間的成本
有人員的成本
有其他有的沒的各種成本
那我們人在那裡薪水
他理想的事情
完全是AI可以取代的時候
其實把它換成AI比較快比較便宜
人再去做更重要的價值
我們公司老闆的責任
是要創造更有用的價值
價值就是客戶端要的
那有的過程只是以前必須這麼做
但是在現在
AI取代知識工作者的時候
所有節點
換成AI 以前的流程
就像以前流程中我們要洗衣服
我們還要生活 還要去打獵
其實那些流程都被取代了
我們還是活著
每一個時代的變動
不用怕的是
原來的手上工作就是要給他做
一定要指揮他去做
所以我其實這裡
再把老闆思維再講更清楚一點
是所有人都必須是老闆
不是老闆是老闆
是所有人都老闆
因為你有AI員工
那現在是可以帶一個還是帶十個
還是帶一百個的差別
對 所以這就是我們為什麼
非常鼓勵大家真的要去實作
就是說我知道你一定已經開始實作了
因為假設你跟著我們到現在
你絕對是個愛好學習的人
可是那個實作的intensity
它的密度 它的頻率
然後有沒有找對著老師
我覺得這都是相當重要
因為很多時候只是開一個思維
就像我跟老師聊天
哇 我跟他講一個小秘密
我本來跟我團隊說
看我老師這本書覺得
還好嗎
Another AI Book
大家都這樣行
真的很抱歉
而且我還去聽了他其他的訪談喔
然後我就想說
但這個怎麼可能
這個紅塵這樣不可能
然後我就想說
那我剛剛跟老師約時間
哇 結果我跟老師談完之後
我覺得我真是
開了眼界
我就有一個很大的躍聲
那特別是我只針對Prom
這件事跟老師做討論
而且其實我沒有
趕我的情境給他
我們就只是這樣討論
我就覺得哇塞
我的
我對Prom的想像
跟對AI使用想像大幅增進了
而且完全跳過
我其實本來一直卡在Coding這件事情
而且其實我有學Python
不要Code就好
對
沒有要學Code
所以老師完全讓我
我的團隊大家知道
就是我之前就是蠻認真在用AI
但是我用的方法可能就是
這個Python
CodeLab
然後GIS
可是剛好講完之後
我覺得我這條另一個境界
我完全在下Pon的時候
完全不用走這個路線
而且我也不纠结了
因为我们人过去的惯性
就是学了才可以做
学了才可以做
学什么
学复杂问题的处理
现在复杂问题
全世界处理最好的就是AI
这一次是知识工作者的革命
可是我们还困在那个paradigm
那我出来大声疾呼
其实我本来是不想讲
我自己秘密就好
但是后来发现
台湾要好我才会好
现在的新paradigm是
做了就会
不是学了才可以做
当然我说不用学coding
对
你不用学就可以开始做了
大逆不到嘛
对
但是你做100次之后
就学会
其实就学会了
在整个过程是非常享受的
好
我再帮大家重复一次
你不用学就可以开始
这就是AI特色
那你做了100次
你就慢慢学会了
那当然中间有一些思维
跟你要不停的review自己
要跌打
要学习
那這個當然就是我覺得這本書裡面
大家要看的話脈絡在這裡
那當然裡面還有很多行動清單啊各種
老師該講的tour裡面都有啦
可是就像我一開始講的
就是看了書但是沒有感覺
但是我們
所以那個課程是
我在課程中
當然你都用過AI
你覺得沒什麼了不起
但是我的節奏你看不到
因為我在家裡住
那我也要去看外國人怎麼做
我每天看外國的YouTuber
Sam Alderman我每天看
我就看他们的画面
天哪你这样做
所以我有些
应该说我有很多的思想的跳跃
是看他们做的
第二个我的经验是来自
我自己做了500个
不是100个
到现在500个
然后我做的时候是
越来越脑洞大开的
到最后就是
我不会所以才给他做
但是老师你刚刚都用那个逻辑
对不对
就是就像你刚刚讲
那个思考的过程
我其实本来也是惯性的
然后要给他突破的时候
我還會害怕嘛
那大逆不到
結果突破之後他做得很好
再突破他又做得很好
然後到最後我給他的題目
根本是我不會的
這時候我就逐漸的確定
我的思維要拒服的轉變
如果不轉變
我就會困在昨日
OK 好
所以各位可以感受到
就是為什麼
其實老師剛好跟我說
各位
老師根本希望
你就算站在書店
也要把這本書看完
就是你買書是對我很好
對天下不錯
但你不買書
你可以在书店站着把它看完
一定要看完
那当然如果有听到我讲这个
因为我是拿我过去一年的
整个经验值
肝眼症的过程
其实我再讲一个原理
如果你使用AI
没有肝眼症的话
我估计你也没有在用AI
因为真的有在用的人
他会惊讶不已
觉得挖到宝
觉得核弹在手上
要干掉别人
但我讲的是赚钱的
为了赚钱
那他会拼命地用
那拼命的用
就一直看一幕
然后就会干眼症
我看到的都是干眼症
我自己也是
外国也是
没有干眼症
那大概就是没看到
那没看到的话
可能来上课看书一下
然后看我这样表演
你感动一下
然后全力以赴的
把自己升级
好
我觉得这个是很重要的观念
所以我帮大家小结一下
我觉得这本书
其实它每一张都很经典
其实我在切的时候
我会觉得说
到底要怎么样推荐给大家
因为你知道
我立志 把代曉的立志當書童
所以我想讓大家
一定要成為超級管理者
從代人
你真的不用是老闆
或者你在公司指揮不是主管
但是你一定要成為AI的老闆
這是最重要的
老闆思維
All in
AI first
還有
代AI
就是四個概念
你聽懂多少
好 我一定不停地重複
因為這樣你才聽得懂
好 那另外呢
當然比如說老師說的
在這個四個層面
只用作管
我覺得看數就沒有問題
但是我們今天要來實際操作
所以現在各位我知道
你有蠻多人是用手機
或是用桌機都沒有關係
我們現在想要先告訴你
最重要的概念是
AI時代下學的不是管理
學的是管理
不是工具
所以假設你有工具的焦慮
我知道很多人問你說
怎麼樣工具追不完
不用
你這套思維
剛剛那四個關鍵是
可以
好
所以學的是管理
那管理不僅是
最重要是管理自己
成為那個肝炎症的人
管理自己開始
因為不變的是我對
Outcome的需求
可是市場假如出現問題
問題需要被解決
那這個解決
我們怎麼樣做超級管理者
因為管理要做的是目標
是資源
是產出
然後差距跟改善辦法
其實剛剛老師都有講
我幫大家總結五個關鍵詞
好 來
請大家幫我掃一下QRK
我們現在同時讓老師
開一下他後台的畫面
這他自己做的互動
因為大家都知道
互動用卡互做就可以嘛
可是老師自己架的
因為他說他目前已經架了500個
我們就同時請大家掃一下QR Code
然後呢來不及沒關係
你就用看
我希望大家理解到
你怎麼看這件事情
因為看他的後台
然後我們有一些人上線一起玩
你就OK了好嗎
好那大家可以拿手機起來
掃這個QR Code
如果你沒有手機
這個單位會發連結去
那你輸入名字
然後選擇頭像就可以加入了
那這個軟體是我做的
那我去年的時候
到8月的時候
我在台大教書教了兩年
然後每年都買Cahoot
一年花一萬二
那花了這個錢
一年之後用三次
覺得不是很爽
我買Coding之後
然後就想
其實我完全不知道
這種即時互動怎麼做
因為
當然你努力去學習是可以
但我想說
老師我先問一下
我怕大家誤會
老師你是
請問你是念什麼系的
抱歉
台大物理系
台大環境工程研究所
我蠻喜歡電腦的
但在歷史過程中
所有的工人師都叫我不要寫Code
因為我寫出來
他们会用更多的时间去修它
所以我是很有兴趣
但是做不好的那种人
看起来大家蛮多人进来
那这个我就自己做了一个
花了三天做出来
三天
然后接下来我每
就很有趣嘛
我就自己一直改版
然后后来又等一下看这个
那我们现在
就是当你不爽的时候
就自己做一套
大概这样子
那大家也可以持续的加入一下
我再讲个十秒钟
就是这个软体
它可以做取代卡户
我是用免费提供给全世界
在过去的28天
全世界欧洲一堆
美国一堆人
日本韩国东南亚都有人
我的用户在过去一个月
是超过5万人使用
其实我刚才讲
AA可以做降本增效新商机
除了爽
其实我蛮爽的
我不用找人帮我做
我自己来做
指挥一下就可以做出来
那如果他当掉就是人太多
现在看起来
我们来
现在加入的有269个玩家
我们这个互动是有意义的
不是只是問一下讓你看
等一下會有兩個題目
那你沒辦法加入就
沒關係 你就看就好
那這個是我
我最後再講一下
再等一下
好
這個產品
我做的時候
接下來美國人就問我說
請問可以支援多少
我就想說200
他說他婚禮要用
我嚇了一跳
如果當掉怎麼辦
我就去做壓力測試
OK 好
然後就想
終於是
果然150就掛了
所以有人寫信給你就對了
Ready上面
OK 就下面留
我就测150
然后他要200
我就开始修
怎么修
performance怎么修
叫AI修
逻辑中过程中我就学会了
那修就修之后
我就想200有什么了不起
做500好了
哇又挂掉
然后这时候我就再把它做做
后来我做压力测试是1000
1000的话卡户
一年要付非常多的钱
所以这种看得到就达到
感觉非常好
那我准备开始第一题了
那大家就尽量的来回答
5秒低題
他會先5秒刻
我有一個刻
天下雜誌這邊有一個刻
他是在哪一天呢
5月14號
還是5月15號
還是5月16號
還是5月17號
他是一個比較
剛好整的數字
是不要提示
他們很認真的
沒問題啦
你就按下去
剩4秒
當然這個
你可能會忘記按
那個
剛才嚇一跳
你突然開始
5月15號
我的課是5月15號
天下雜誌開
第二題呢
我們來看一下
那當然也有排行榜
排行榜
然後再來
第二題
AI時代下以下思維合者正確
只有20秒
因為我們這個是線上
那就趕快選
複選
是什麼思維最正確
你要戴AI還是被愛戴
你要all in還是不要all in
你是AI first
還是說算了
差不多就好
還是老闆思維
還是員工思維
剩8秒
趕快按下去
然後就summit
送出
就隨便按了
錯了也沒關係
沒有獎品
好
那這時候20名
主要是20名跑太快
這時候就要全選
對
來看一下
準備揭曉最後的名次
我就有一個銀河冠軍頒獎典禮
第五名寶太太
第四名Lucy
第三名Henry
第二名Leona
第一名是Robin
好像這樣的東西
完了之後我還有報告可以看
可以看到每一個人填的分數
我是免費提供給大家
至於愚人還有機會賺錢
所以各位有沒有發現
真的你老師自己做的
而且他做
我不知道你迭代幾次
但是迭代到你都已經可以理解
每一件事情後面怎麼修
不管是從壓力測試
你可能從介面
可能從顏色
可能從各國語言我不知道
因為有很多事項
對各位你看
因為我有發現老師
網站各國語言都有
所以非常有趣
所以各位你可以做得出來
他做了三天
老師你是
三天做出原型
然後從那天開始
有人用我自己用
我就想想不順手改一改
改一改
用戶在Ready上跟我講的大概
這裡也有啊
我也有這個
直接回饋留言
你也可以講你的需求
那舉個例
最近一次有一個
英國人就講話
他說看起來不錯
你可不可以怎樣
100個天啊
100個我半年前就解決了
然後有中文的
還有一些在Reddit上有更恐怖的對話
也有那種油發文的
他們就講我就改
對對對
我都是24小時就改給他
AI的力量
好
所以各位你看喔
我們真的做得出來
那現在請這個導播幫我
回到我們的畫面
因為我想要讓大家理解到
今天呢
除了那個互動之外
是我們有機會做的
我們真的
很有機會做到
我們你認為做不到的事情
所以我要邀請大家
5月15號
剛才我們有提到的
AI急速時間課
各位只有四個小時
你一定想說四個小時
真的假的
那我要什麼常備能力
來老師有特別跟我說
他說兩個條件
假如你不想升級當老闆的
不要來
老師直接跟我們說不要來
那另外一件事
你假如不想實作的
也不要來
比如說只想聽聽的
很多地方有在講
對
那我覺得就是大家都講了嘛
那你聽了還不會動
只能上我的實作課
因為你才會感受到那個威力
我也聽了兩年
我去年二月才all in
因為聽了嘛
覺得還好他在唬爛
然後我後來自己下去之後
我理解了其他人在唬爛
他沒有下去動手之後
他是沒有手感
沒有手感自己是無法升級的
我們是在這個時代
要把自己這個OS換掉
把組織的operating system也換掉
然後乃至於換掉
我們的公司的整個運作的內涵
這是需要有手感的
所以我覺得兩件事
一個是老實剛剛說metality
metality就是你要怎麼樣做老闆
另外是帶AI
所以把話說清楚
當好老闆如何帶AI
我覺得是老師課程重點
可是老師課程不是演講
各位他是實作課
好什麼意思呢
剛剛你老師
剛剛不是說帶了我們做
就是看了一下
這是一種感覺
但他在課堂裡面
會告訴我們
他實作Promping的六個程式
其實老師剛剛有稍微講一下
可是實體課為什麼那麼重要
因為你會看到他螢幕的畫面
你會知道說
原來他是這樣
他本來是對話
然後他最後下一個Prompt
做了一個reverse engineering
做了一個逆向工程
所以他把動得更好
所以他是開一個視窗
因為我們不是就需要這個嗎
我們其實很多時候
學AI學不好是沒有人跟我們討論
沒有一個好的教練
我覺得這個都是一個問題
你當然都可以留言
可是留言老師做好了就改給你啊
你還是用戶
我們一定要從用戶思維變成
我們是老闆思維
那我覺得降本重構跟這個
徵效實作
我覺得這個RI的部分
老師可不可以多談一點
你在這個實體課程當中
實體課程當中會怎麼帶領我們
其中
其實我們的流程
第一個當然就是書裡現有流程
那大部分是不知道現有流程是什麼
就昨天反正這樣做
今天就這樣做
好像懵著眼睛就可以做
那把這個流程只要講得出來的
裡面有 reasoning 的程式就要寫進去
然後它就可以自動化了
那如果我可以把我手上每天在做事
一個一個送出去給AI做的話
我時間就多出來
成本就下降了
就是完成那件事的成本
由我的薪水改成Token
那增加效果的話
我時間沒事做了
那就去增加
例如說我們本來做的是泰國日本市場
那現在要不要北歐也來一下
要不要歐洲各國都來一下
那本來很困難
因為各國語言就真的很困難
查資料都困難
那可是這時候我們就可以用
AI的強大的能力
做好老闆就指揮各國實習生
出去拿回資料
判斷再出去再回來再判斷
然後就可以增加效果
那這時候把AI代理人帶好
那我還是幫大家問個問題
因為大家一定很好奇
老師你有哪些工具
我什麼都用
其實我Gemini
然後有沒有付費
因為我覺得大家一定想問
其實我覺得
我要講我OpenAI是200塊美金一個月的
我的這個Cloud是100塊美金一個月的
最近好像升級到200塊美金一個月
Gemini也有20塊美金
那這個其實我Cloud還有一個20塊美金
Cursor20塊美金
perplexity本来有这个pro的方案
但是因为我这些员工已经管理不完了
所以我没有续约
这样子很厉害吗
这样我觉得蛮鸟的
因为我没有办法把它加十倍的费用
代表我没有更多有价值的任务需要他们做
如果我有更重要的事
所以你意思是说那些费用对你来说是投资
它一定产生了一个价值
我如果把它用光光
通常会产生价值
当然也有用光光之后
没有产生价值
但你如果把它用光光
蛮难的
我现在这些就用不太光
因为我没有题目可以做了
OK
我什么都做了
我什么以致的都做了
对
那我
所以我现在都在帮客人
就你那个要做
好我用我的帮你做好了
OKOK
不如不要教你
在找题目各位
老师在找题目
所以重点是题目
对
那重点是会产生钱的题目
Morgan Stanley还是JP Morgan
一年花两亿美金
所以我这样花还好
是
所以是有點遺憾
如果大家是連20塊每一段沒花
我是覺得
就是要與世無爭的意思
老實話講有點重
雖然輕描帶寫
但我覺得有點重
所以買下去就對了
是是
所以各位
我們希望5月15號見
老師就差沒有場景做
但是你不能跟老師把東西做出來
因為那還不是不是你的
因為他真的要教你一個
你可以用
我不敢說一輩子
至少今年可以用的能力吧
很快速
因為你越做就會越有手感
就像老師講的
那是一段過程
可是假設我們連自己
都沒有辦法管理
AI時代下我們唯一做的是管理
我們沒有辦法管理自己
管理自己的學期
管理自己怎麼迭代
那怎麼往上走呢
我的往上走是說
你讓自己更有手
更有餘運去做你想做的事
做你更有價值的事
我覺得這個是這樣
跟非常重要的意義
那一定會有人說
老師那我還要另外買書嗎
各位不用
這個今天只要你
參加515的工作坊
我們直接送你書
因為我們認為這是一個
基本的需求
所以直接幫你顧好了
你只要人到現場
不過當然我們一些事前呢
所謂的事前準備
電腦環境的準備
不是你要看什麼東西準備
當然我們希望
你有一些基本的嘗試
我覺得當然是最好
因為你來都沒有準備
當然你的output就有點不夠多啦
我覺得會有點可惜
好那接下來呢
我想再跟大家講一下
老師有另外一個
因為老師說他做了500個工具
到現在為止
這是他做的就是
等同你的伽馬
就是說幫你做的簡報生成器
可以換成我的螢幕
可以
那我先幫大家講一下
我自己看的時候
對嘛 老師自己做了一個
對不對
然後他右上角有很多語言
又來了各種語言
然後那今天呢
因為我在跟老師
我早上丟給老師各位的問題
因為問題真的很多
整理了一下
老師你怎麼做的呢
我丟給你問題之後
因為老師簡報都弄完了
大家都剛剛有看到
今天早上是醒來之後想說再看一下
結果看到LINE裡面
寶太太就傳了學員的問題
那學員的問題我當然就用Gemini
用OpenAI去問他
然後就開始問問題是第一步
第二步是review結果
哪個好哪個不好
這是判斷力嘛
當然判斷力跟經驗有一些關係
還有一些是可以學習的邏輯
那接下來我就把
我認為的經過幾個輪迴的迭代後
我就把某些题目的答案呢
我就写下来
大概有八题吧
我就写在我的记事本里面
写在记事本里面只是
我本来是这样想的是说
如果你问我
我就看我的记事本回答就好了
后来想一想糟糕没事做
因为我这样大概十分钟就做完了
然后接下来我就想那我要做什么
那我就想我做个简报好了
那这时候我就把它
把这样的内容抠下来
所以这不是说流程一定要这样
是说我本来只想这样
所以老師你這個
我本來只想這樣回答你的問題
懂懂懂
這是你剛剛要問的
因為我要問的是
大家一定想說
那老師你怎麼知道答案
我有判斷力
你有判斷力 對
我們用 outcome 來講
例如說
當然如何企業導入AI素養後的成效
那我有一些想法
是是本來就有定見的
那AI又給了一些定見
那這時候我如果真的看不懂他說什麼
如果我真的看不懂
那當然我看得懂
如果看不懂我就會問他
OK
請告訴我這個的理由
支持的证据为何
你是怎么argument的
有没有实际例子
有没有外国的
有没有本国
有没有制造业
有没有银行
有没有什么的
我这样问完
他就给我答案
然后这时候我就学会了
原来要讲这个是吧
原来我还真不知道
那这样我就多了一个判断理
所以你就review他
给你东西
如果我看得懂的就用
就是我没有打字的意思
如果我看不懂的
我就去问他
到底是怎么样
可以得出这个结论
然后当然结果就是
就是拿貨丟掉
就是這個垃圾
這個是目標沒有對齊
那這樣子就有判斷了
對 好
然後所以老師就整理了這個東西
然後他的筆記本
然後我就想說
那我來做個簡報好了
那這個時候我就打開我自己的
想說順便給大家看說
我是不是可以自己產生簡報
簡報你當然有用γ的產生方法
我就自己寫了一個
那這時候我們來稍微示範一下
這是我做的網站
你當然也可以用啦
現在先不要用
我後面的API
是用免費的
所以它每天有一個Quota限制
所以如果等下掛了
就是太多人用
並不是說它什麼有BUG
那都還好
已經全世界的人都有在用
那這時候就是
Token的貴與便宜
我就選了一個版型之後
就開始等
如果Quota沒爆掉的話
等一下我們就會看到魔法發生
因為它現在去Call後面的JAMIN API
就像大家Chat一樣
它就會回一些內容
那接下来就排版嘛
排版我程式已经写好了
所以它后面的逻辑是这样
后面逻辑就是选看哪个版型嘛
版型有双角形的啊
有条列式的啊
有左右栏的啊 对不对
它就AI也会去选这个版型
我程式里面写了
它现在正在选
那接下来要不要图啊
那这时候它可能就会去
去Fetch一些图来
去生图
我就用AI生图
然后就看看会怎样
好
那像这种Live的demo
其实蛮恐怖的
如果它挂了
就掛了
我還有其他的情況
它會產生內容
我這個投影片呢
它的過程是我去年有一個簡報呢
我就先去
因為我在玩
要準備簡報
一個我不懂的主題
然後我就去買了Gamma一個月
然後我光那個題目
我就生成了50個版本
50個版本之後
我就突然間覺得
我知道它怎麼做的
突然間覺得
因為你用了很久之後
因為我抱持著原件的思維
它怎麼會有辦法這麼聰明呢
現在這個
我先講一下話
那這時候我就想
你應該就這個步驟吧
你先問說這個要拆成20頁是怎麼拆的
標題是什麼
裡面細節是什麼
母片要什麼
圖片是什麼
圖片描述乾脆寫出來
然後把它去叫AI生成圖就好
我突然間看它這樣做
我理解是這樣的事情
你是看那個code嗎
不是嗎
我看了這個工具
用了50次生成同一份簡報
因為我要迭代它
然後我就想
那我自己做一個好了
其實我是不知道怎麼做的
然後就叫Cursor做
那這時候他就做出第一版
那做出第一版之後就想
不錯嘛
我就繼續增加母片
好 現在我們先把它跳回
首頁去看我早上生成的內容
早上生成的內容就好比這樣
就是讀書會分享
然後分享的議程
那現在這個看起來就像Google Slide
那我們
剛才有看Notebook.com
Notebook.com是圖片嘛
那我這個是什麼
我這個是可以編輯的
可以編輯
然後可以拖動的
所以我自己做了一個Google Slide
應該蠻厲害的
然後可以下載成PPT
真的耶
它是Live的
然后再下载
我现在是Live
对耶
那打开就是一个档案嘛
档案当然你可以就再去
是在弁辑嘛
干嘛的
像这样东西当然好还可以更好
我认为即便是像我这种肉咖
我把它做的像Google slide
也只是时间的问题
那当然我还有做一个工
一些功能是说公开的简报
这个我刚才玩了一下
公开简报就是你把它分享出来就是
那如果我們把簡報給你的話
怎麼給
也是一樣分享按下去
把它公開給連結
還是公開展示
各位我們待會的問題
我會直接Send給大家
因為我今天想要幫大家
挖出最多東西
所以回答問題很重要
但是我想要先讓大家理解
這是一個過程
那另外呢
你會想說簡報器也還好吧
我真的付費就好
各位我要來請老師談一談
這簡報器跟後面
有什麼可能的商門
會自己可能的應用
這才是重點
所以Level 1的簡報
我們通常會想說降自己的時間
所以就去買GAMMA
買GAMMA是no brainer
誰有錢就買
買了需要學嗎
沒什麼好學
打字而已
所以這個千萬不要學
如果有一個課叫GAMMA
課不如不要學
就知道就好就要用
那E-SEL課也不能學了嗎
以前可以學現在不用學
我覺得啦
以前可以學那是剛出來
現在學Mentality改變行為比較好
那這個時候第二層次是我這種
是我看出來它背後的元件
那自己做一套
我可以符合我的需求
對吧
我可以創造我的商機
我可以自己控制我的成本
可是Level 3是
你如果看到我可以這樣做
你就應該會想到
公司裡面有一些文件生成流程
簡報就是一個把無序資料
化成有序的過程
把这个分散各地之下
做成一个结构性的过程
我们人下去做哪些事
例如报价单
假设来自不同地方的
什么产品抓一抓
然后把它变成一个报价单
出去的过程
如果你知道那流程是什么
你可以做一套
像我这样的软件
就报价单系统
那如果是招标书
因为我常常看到那个
建设公司去招标
招标书这么厚
来自各种地方
Render一个图
里面写很多有意义的内容
这个内容千一把动全身
不太敢乱动
每次要动可能我猜要一个礼拜
但是它的原理就是一堆知识工作者在里面做事
AI可以扮演PM Sales Marketing
设计师成本计算师
把它做成像我这样的软体
那么可能可以把生成招标书的流程
从十分钟
对不起
從10天變1小時
然後所有的時間都在花在review它
而不是在寫它
在找它 在打字
Vibe coding也是一樣
我們不是要學打字
當然你會學哪有在打字
你不打字你code怎麼寫
所以大部分的時間是在打字
再不然就是複字貼上
我們要把我們會做的事全部給AI做
也就是洗衣機去洗
我沒有要洗的
但是我們要負責最後的成果
沒錯
所以我讓大家知道
雖然我們放了這個簡報生成器
但是它其實後面的應用
其實還是回到老師剛剛談的
老闆思維 我們是review
我們在說我們在review員工對不對
review AI
review AI出來的東西
我怎麼樣再疊代
所以我覺得這個是一個
真的很棒的過程
那所以回到今天的提問
因為大家還是真的很多提問
如何評量企業導入成效
剛剛其實有一個階梯
第一性原理先開始
第二題這個企業導入AI
是否需要新組織來推動
這個我們待會講一下
推薦好用的AI工具
老師一定會說
你做100次之後都自己做了
再來AI層次間如何互相寫作
然後我先給大家看一下
老師後來呢
剛剛我們看到一個老師的簡報生成器做的
那是可以下載下來自己修改
這個是老師把他丟到Notebook
出來的
所以今天的重點各位
我們不是去看那些東西
因為這個會給大家
各位
你填完滿印度文件我會給你
老師的問題都會給你
上面有問題 下面有答案
但是各位這麼多字
看不看得懂的還是重點啊
那裡邊的模擬怎麼拆解
所以你要看為什麼
我們一開始講的是書的目錄
因為我們重點是要拆解老師
到底那個老闆思維是什麼
到底那個帶AI的感覺是什麼
所以我幫大家知道
我們都有答案了
可是今天的時間的關係
我們就會這樣
先讓大家有這種感覺
都會給大家沒有問題
因為剛剛老師有講啊
生成答案其實很簡單
解釋它比較困難
沒錯
選擇判斷要採用它
是最現在唯一重要的事
對 所以老師剛剛說你看
他回去修的是Prompt
他不是修答案
對不對
所以我想說我讓大家知道說
為什麼我不看是因為
我們的重點是要修那個Prompt
那個提問
那個思維那個Material
才是我們今天的重點
所以全部都給大家
好 那我但是我待會會請大家
請老師談一下這個AI怎麼使用
跟這個教學學習這件事上
因為對大家來說還蠻重要的
好 所以大家有提到
比如說AI的心思維
其實老師都幫大家解釋了
這種這一類的 好
然後老師幫我們簡單講一下
這個好不好
有一個學員問說
那學生怎麼辦
那其實
學生都外包大腦給AI
其實你仔細想一下
學生過去我們在課堂上
大部分在背誦 在記憶
我們真正做批判性思考時間蠻少的
古希臘都是用
蘇格拉底斯提問
就是你用想的
我們老師的責任是一直問
那所以
現在
正好AI
已經是一個
Intelligent Worker
每一個人都要做他老闆
老闆就是發問者
老闆就是問
這樣子的答案是吧
很好
那有沒有其他三種可能的其他答案
這是你要問的
你要學會問
這三種答案不錯
他可能失敗的原因是什麼
像我剛才這樣發問都是蘇格拉底子提問
那我們傳統的知識工作
過去中台灣就擅長扮演做答案的角色
那現在正好這些事可以包給AI
就像古時候我們把勞力工作包給了內燃機
包給了引擎
那現在就不要再自己搬磚了
而是在想
那如果我要蓋一個巨大的工廠
产生一个巨大的什么
自动生成防止的这个结果
该怎么做
那现在就把AI当知识工作者
所以老师不用担心
你要想的事情反而是
好在不用背了
那现在的问题就是引领学生
问他
你选这个答案的原因是什么
有没有可能什么情境下
选另外一个答案呢
答案不重要
是为什么选比较重要
所以我觉得那个why很重要
就是说老师其实一开始就惨了
為什麼第一章
那個第一性原理
我覺得這個真的是
大家最重要的
因為 Why
你才會有後面的過程
那因為各位知道
我們過去講
AI學習地圖
AI學習路徑
可是我們今天
Cold Rate第一天
假設這是你的第一天
已經是革命了
可是革命從什麼時候開始
從今天開始
你要怎麼做呢
我非常鼓勵你
5月15號
一定要來跟大家一起學
為什麼呢
你一定沒想過
你原來可以這麼快速的
其實我聽到老師的
這個學員有講
三分鐘做出來
好當然三分鐘前面有一些前置
可是三分鐘就是AI跑的時間
可是過去可能是三個禮拜的
工程式時間
所以我想讓大家知道說
很多時候我們卡的點
我們真的需要有一個
協助我們一直打關
一直一直破關上去的人
而那個人我覺得
陶芸老師真的是很贈得資格
我要跟大家推薦
那今天再次謝謝
陶芸老師來到現場
我們也謝謝所有在線上的夥伴
今天天下貨員讀書會到這裡
謝謝大家
我們下次見囉
掰掰